 研究論文
《中研院法學期刊》第 29 期                                         135
頁 135-224（2021 年 9 月）


                                                 ＊
        論原意主義的憲法解釋方法論
        — 對於中立化與語言規範性的初步反省

                        陳弘儒＊＊


                         摘 要
  美國憲法解釋理論的原意主義者一開始以制憲者意圖作為解釋
憲法的依據，而從1980年代之後，原意主義提倡原始公共意義。這
樣的發展開啟了原意主義的方法論思維。本文先從原意主義的核心
命題出發：語言固著命題與拘束原則，透過分析這兩個命題進一步
闡述原意主義的理論框架與特色。之後，本文指出，原意主義的中
立化的發展可能性與憲法解釋的規範性論證的可能位置。文章進一
步採用因果圖，呈現出原意主義其實迴避了語言規範性的課題。筆
者的理據有兩個：第一、原意主義對於拘束原則的證成並不成功。
第二、原意主義並不排除憲法文本的脈絡會影響文本的語義內容，
這將使得規範性價值會更早進入狹義的憲法解釋之中。最後，本文
在語言哲學對於語言規範性的研究下，試圖指出原意主義若要主張
自身是一個應該採用的憲法解釋方法，可能還是必須回到制憲者意
圖的立場，明確地指出自身所擁抱的規範價值。

＊  投稿日：2020年6月17日；接受刊登日：2020年9月9日。〔責任校對：陳怡
   瑾］
    。
   本文初稿曾發表於中央研究院法律學研究所於2017年主辦的「第十一屆憲法
   解釋理論與實務」研討會，獲得評論人劉靜怡、主持人蔡明誠與與會人員的
   諸多指正，筆者由衷感謝。兩位審查人的精闢與仔細的意見讓筆者受益良
   多，使得本文結構更為完整且細緻化了許多論證與主張。文章完成後，中央
   研究院歐美研究所陳湘韻曾與筆者針對脈絡主義交換意見，筆者深受其對於
   脈絡在語義學理論中功能之研究的啟發，一併致謝。本文之諸多翻譯得益於
   助理趙麗婷的細心校對與意見。文中若有任何論述或論證之缺失，皆歸責於
   作者本人。
＊＊ 中央研究院歐美研究所助研究員。
   穩定網址：http://publication.iias.sinica.edu.tw/40418012.pdf。
136                       《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



關鍵詞：原意主義、憲法解釋、制憲者意圖、原始公共意義原意主
    義、語意規範性、朱迪亞・珀爾、艾莎・威克福斯。


                         目 次

    壹、前言                      四、小結：原意主義可能的發
     一、原意主義的發展歷史簡述              展方向
     二、問題意識、基本論點與架構          肆、認真對待語言的規範性課題
    貳、原意主義的兩個核心命題             一、原意主義的意義理論的結構
     一、語言固著命題                 二、論辯的方向錯誤？
     二、拘束原則                   三、語義學之刺的深刻反省
    參、原意主義發展的可能想像             四、從意義的規範性反思原意
      —從拒絕制憲者意圖開始               主義（1）
                                    ：哪一種規範性？
      到中立化傾向                  五、從意義的規範性反思原意
     一、拒絕原始意圖原意主義的              主義（2）：哪一種規範性
       論證                       來源？
     二、語言固著命題所標示的原           伍、一場仍在發展的方法論爭
       意主義家族圖像                 辯：意圖、語言與目的的爭
     三、原意主義的中立化傾向              奪之戰




壹、前言

一、原意主義的發展歷史簡述1
      1
  2010年的Brown v. Entertainment Merchants Association一案的口
頭辯論中，已故的Antonin Scalia大法官指出，憲法增補條文第1條


1   關於originalism的翻譯，目前學界雖未有明顯共識，但是現在一般都使用「原
    意主義」一詞。例如，張嘉尹、林超駿都在文章中如此使用。筆者在此對於
    「originalism適當的中文翻譯」這個問題保持開放，但認為「原意主義」可以適
    切地表示originalism的關鍵想法。不採用「原義」一詞，在於originalism經過理
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                     137


從未認為言論自由不包括對於暴力的描寫，因此Scalia 指出，
Morazzini認為暴力電玩不屬於增補條文第1條的範圍時，其實是創
造了批准增補條文第1條時從未想過的東西。隨後Samuel Alito大法
官開了Scalia一個玩笑，他說：「我想Scalia法官要問的是，James
Madison是怎麼看待暴力電玩的？他會喜歡玩嗎？」而Scalia法官則
生氣地回應，「不是，我是想要知道James Madison是怎麼看待暴力
這一回事，是不是有任何的線索顯示，當增補條文第1條被採納
時，會有任何人認為涉及到暴力的言論是一個例外？任何人？」2。
肯定的是，美國憲法制定當時還沒有電動玩具，其憲法增補條文第
1條在制定過程中也沒有想到暴力電玩這一回事。光憑著「美國憲
法制定沒有想到暴力電玩」這個事實，卻也無法導出「暴力電玩受
到（或不受到）美國憲法增補條文第1條的保障」這個結論。因
此，制憲者怎麼想在憲法規範的解釋中「似乎」不具關鍵重要性。
而Scalia的提問卻讓我們見到美國憲法解釋的特色：對於憲法規範
制定當時的意義是什麼的追求或堅持3。原意主義便是用來指稱對
於憲法制定當時的意義探尋之憲法解釋理論。




   論 深 化 後 ， 是 以 文 本 的 語 言 內 容 （ linguistic content ） 或 是 溝 通 內 容
  （communicative content）為其核心發展。在其理論架構上，字詞的語義內容
  （semantic content）範圍較窄。因此筆者以「原意主義」作為翻譯。關於語言內
   容的說明，請見本文「肆、一」的簡述。附帶一提，中國學者有使用「原旨主
   義」這個稱呼。筆者認為，較不適切。「原旨」雖然突顯出originalism的某種傾
   向，但是在Ronald Dworkin所建構的法哲學中「本旨」一語已用來翻譯英文的
  「point」  ，為避免中文可能的混淆。本文不採用「原旨主義」                              。
2 In The Supreme Court Of The United States, at 17 (Nov. 2, 2010), https://www.
   supremecourt.gov/oral_arguments/argument_transcripts/2010/08-1448.pdf.
3 Jack Balkin, Why Are Americans Originalist?, in LAW, SOCIETY AND COMMUNITY:
   SOCIO-LEGAL ESSAYS IN HONOUR OF ROGER COTTERRELL 309, 309 (Richard Nobles
   & David Schiff eds., 2014). Jamal Greene在“Selling Originalism”一文，也指出
  「有相當比例的美國民意顯示對於原意主義的偏好」                                （Today, a substantial portion
   of the American public reports an affinity for originalism.）
                                                              。請參閱Jamal Greene,
   Selling Originalism, 97 GEO. L.J. 657, 695 (2009).
138                                        《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      然而，究竟什麼是原意主義呢4？這個問題卻很難回答。無疑
地，不同的人對於原意主義可以有不同的界定，但是作為一種憲法
解釋理論，如果無法發展出清晰界定自身的主張，將喪失了方法論
的重要特色，而可能僅成為一種口號或是宣稱而已。因此如何在理
論層面界定與說明原意主義的內涵便有其必要。基於上述的簡短問
題作為基礎，本文由此開展問題意識。然而，在表述本文問題意
識、作者主張以及文章結構之前，簡述原意主義的歷史發展將有助
於理解後續的解釋理論開展背景。

      一般認為，原意主義的發展始自對於華倫法院（the Warren
Court）自由派判決的質疑，認為由Earl Warren大法官主持的美國聯
邦最高法院踰越了憲法所賦予的界線。因此，有人提出以「制憲者
的意圖」（framers’ intention）作為解釋憲法的重要依據，並主張解
釋憲法應以制憲者的意圖作為根本依據5。Paul Brest應該最早使用
“originalism”（原意主義）一詞來指稱此種憲法解釋理論的立場。
他說：
  「『原意主義』在我的使用中是意味著，依照憲法的文本或是
憲法的制定者或採用者作為有拘束力權威的憲法裁判的取向。6」


4  這裡有必要先初步界定本文如何使用「原意主義」一詞：基本上，本文並非專
   指特定學者或特定時期的憲法解釋理論。從歷史軸線來看，原意主義可以區分
   為「舊原意主義」與「新原意主義」：前者強調制憲者意圖（the framers’
   intention），後者強調原始公共意義（the original public meaning）                     。雖然新舊原
   意主義各有著重之處，但是在Lawrence B. Solum、Randy Barnett等學者研究
   下，透過建構自身的核心命題，新舊原意主義的理論差異沒有那麼明顯。本文
   指稱的原意主義，主要是指對於憲法解釋的特定觀點，強調制憲者意圖或是文
   字的原始公共意義。因此，除非特別限定，否則本文使用原意主義一詞即包含
   新舊原意主義的發展。
5 Frank B. Cross甚至認為「是華倫法院再次復興了原意主義的陣營」                                     。FRANK B.
   CROSS, THE FAILED PROMISE OF ORIGINALISM 92 (2013).
6 原文為“By ‘originalism’ I mean the familiar approach to constitutional adjudication
   that accords binding authority to the text of the Constitution or the intentions of its
   adopters.” Paul Brest, The Misconceived Quest for the Original Understanding, 60
   B.U. L. REV. 204, 204 (1980). 值得注意的是，Brest此處的原意主義也包含著文
   本主義。原意主義與文本主義兩者間的關係，請參考本文「貳、一、                                             （三）   」的
  「語言固著命題下的原意主義者『們』                        」。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                       139


Brest 在 該 文 內 對 於 原 意 主 義 的 界 定 核 心 即 為 意 圖 主 義
（intentionalism），以制憲者意圖做為解釋者探詢憲法文本意義的核
心來源7。而這種以制憲者意圖所界定的原意主義也是一般臺灣學
界所理解的原意主義的主要類型8。

      由於這種以制憲者意圖為主要訴求的原意主義針對的是自由派
的華倫法院9，也因此這場以質疑華倫法院為主的解釋方法爭論，
便與政治上保守派高度鑲嵌在一起10。當時的原意主義雖然高舉著
「制憲者意圖」做為憲法解釋標準的口號，但是解釋方法並不紮
實。「制憲者意圖」往往淪為口號，不僅在如何確定「制憲者意
圖」的內容上欠缺方法、欠缺說服力，在憲法的規範性問題上也備
受抨擊11。由於以制憲者意圖為主的原意主義欠缺可操作的方法，
加以對於憲法規範性與憲法變遷等問題沒有適當處理，這種原意主
義從80年代後逐漸式微。


7  Brest, supra note 6, at 208-09.
8  關於制憲者意圖原意主義的探討，重要參考文獻請參閱張嘉尹，憲法解釋理論
   之研究，國立臺灣大學法律學研究所碩士論文（1992年）。該論文約是臺灣最
   早體系性探討美國與德國憲法解釋理論的碩士論文。
9 一般認為，當代原意主義在公共場域中的討論可以從Edwin Meese於1985年在
   American Bar Association的演講，提出「我們相信只有經由國家認可與批准的
   憲法，以及僅基於此一基礎所制定與通過的法條，才能作為判決的可信基礎。
   任何其他標準則難以免於強加新義於原文之上，進而出現有別於從前的權力與
   權利，與我們的憲法邏輯、法律規範大相逕庭」                              （“It is our belief that only ‘the
   sense in which the Constitution was accepted and ratified by the nation,’ and only the
   sense in which laws were drafted and passed, provide a solid foundation for
   adjudication. Any other standard suffers the defect of pouring new meaning into old
   words, thus creating new powers and new rights totally at odds with the logic of our
   Constitution and its commitment to the rule of law.”）    。Edwin Meese, Speech by
   Attorney General Edwin Meese, III, before the American Bar Association, in
   ORIGINALISM: A QUARTER-CENTURY OF DEBATE 47, 54 (Steven G. Calabresi ed.,
   2007). 但是早在1976年左右，William H. Rehnquist就已經撰文批判華倫法院的
   判決了，請參考William H. Rehnquist, The Notion of a Living Constitution, 54 TEX.
   L. REV. 693 (1976).
10 Keith Whittington, Originalism: A Critical Introduction, 82 FORDHAM L. REV. 375,
   376 (2013).
11 Brest, supra note 6, at 204-38.
140                                       《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      然而，從90年代開始，原意主義者出現了重要的理論轉向。這
個轉向主要是由已故的保守派聯邦最高法院Scalia法官所帶動：他
主張必須放棄對於制憲者意圖之關注，轉以「憲法文本的意義」的
觀點作為解釋憲法的圭臬。Scalia指出：

      「我們所尋找的是一種客觀化的意圖，此類意圖是指理性之
      人不僅依據特定的法律文本，也將其餘的整體法條一併納
      入基準……經由未表示的意圖而來的統治是專政，是法在
      治理，而非立法者意圖在治理。12」

      在上述主張中，Scalia已經逐漸將原意主義脫離制憲者主觀意
圖的層次，而希望改採「客觀化的意圖」。換言之，就是理性人從
法律文本中所理解的意義。雖然，Scalia一開始的提倡並未收到顯
著效果。但是，之後一群學者透過語言哲學的工具運用，讓原意主
義走向一個更理論化與包容性的發展13。Lawrence Solum便是建構
原意主義方法論著力最深的學者之一。或許我們可將這個轉向稱為
「轉向語言哲學的原意主義」14。此後原意主義進入一場以語言哲
學為基底的深化以及討論，學者開始發展概念工具與運用語言哲學
的理論，試圖建構原意主義的內涵與證立其規範性15。


12 原文為“ [w]e look for a sort of ‘objectified’ intent- the intent that a reasonable person
   would gather from the text of the law, placed alongside the remainder of the corpus
   juris……Government by unexpressed intent is tyrannical. It is the law that governs,
   not the intent of the lawgiver.”（斜體為原文所強調）ANTONIN SCALIA, A MATTER
   OF INTERPRETATION: FEDERAL COURTS AND THE LAW 17 (1998).
13 這個兼容性的發展主要可以從原意主義者區分解釋（interpretation）與建構
  （construction）這兩個行動開始，更細緻的討論可以參考Lawrence B. Solum,
   Originalism and Constitutional Construction, 82 FORDHAM L. REV. 453, 467-72
   (2013). 以及James Fleming, The Inclusiveness of the New Originalism, 82 FORDHAM
   L. REV. 433, 435-36 (2013).
14 這個描述的啟發來自於謝世民編，理由轉向：規範性之哲學研究（2015年）
  （TURNING TO REASONS）一書的書名。
15 例 如 Barnett 從 書 寫 性 （ writtenness ） 開 始 說 明 對 於 憲 法 文 本 的 原 始 意 義
  （original meaning）的關注重要性。請參考Randy Barnett, An Originalism for
   Nonoriginalists, 45 LOY. L. REV. 611, 629-43 (1999).
論原意主義的憲法解釋方法論                           141


二、問題意識、基本論點與架構

  從上述的發展過程之中，我們可以問一個基本問題：此種轉向
語言哲學的原意主義是否具有合理性？當我們思考原意主義的合理
性時，其實是在問「此種解釋方法的根據為何」16，因此為了檢視
其解釋方法是否具有合理性，我們必須說明何謂原意主義的解釋方
法論。若從這個角度出發，思考原意主義必定會涉及「其方法論的
基礎為何」這個問題。因此，此類方法論之探詢不僅要說明「什麼
是原意主義？」
      、「其所使用之方法為何？」
                  ，也必須說明「原意主義
是否有其規範性允諾？」
          。若有，
             「何為其規範性立場？」等課題。

  對於美國原意主義的憲法解釋方法之探詢，本文主要有三個問
題意識：

  第一、何謂原意主義？原意主義所主張的核心命題為何？
  第二、原意主義的理論發展蘊含著怎樣的可能圖像以及發展潛
       力？
  第三、此種解釋理論是否真的能夠達成其所宣稱的目標？換言
       之，是否具有真正的合理性？

  上述三個問題意識依序呈現在本文的「貳」
                    、「參」、「肆」三個
部分。以下先簡短說明本文的處理與主張。


16 張嘉尹在〈憲法解釋做為憲法續造—一個方法論的反思〉一文中，針對「方
 法」這個概念提出關鍵反省。他回到von Savigny的脈絡中，指出「它們（按：
 解釋活動）的共同作用才是法律解釋的『方法』……Karl Larenz在討論法律解
 釋的方法時，也將這些法律解釋方法的不同面向稱為判準（Kriterien der
 Auslegung）
          ，而沒有直接稱其為方法。」張嘉尹，憲法解釋作為憲法續造—
 一個方法論的反思，中原財經法學，43期，頁5（2019年）  。
 張嘉尹更奠基在哲學詮釋學的角度指出「往返於事實與規範的詮釋學循環」，
 進一步主張所謂文義解釋方法或目的解釋方法根本不適合稱為方法的原因，在
 於這些方法對於司法實務的過程沒有解釋力。張嘉尹（同註）      ，頁6。張嘉尹所
 提的兩點批判非常重要，特別是第二點有非常重要的啟發。然而，本文主旨並
 非探討司法實務判決，因此暫時擱下這部分對於方法概念誤用的批判。請參考
 張嘉尹（同註）    ，頁1-38。
142                                         《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      針對何謂原意主義的討論，筆者詳述了Solum對於原意主義方
法論的說明。原因在於，Solum長期持續地透過語言哲學的概念工
具釐清原意主義的內涵，至今也普遍被美國學界所接受17。更重要
的是，他清晰說明與採用分析哲學取徑的方式，可以讓我們針對原
意主義看到更多樣的議題。他將原意主義視為一個大家族：細微觀
察下，可能每個理論家或多或少有所不同，但若以核心特徵的方式
考察，則會發現原意主義者的共同特徵。經過幾年的時間，Solum
將此總結為兩個核心命題：      （The Fixation Thesis）
           「語言固著命題」
      （The Constraint Principle）
與「拘束原則」                        。筆者將在貳、一與貳、
二中詳細說明其內容。此部分說明雖然較為細瑣，但卻有助於我們
理解美國當代原意主義的最新理論發展。由於前面已簡短提及原意
主義的發展歷史具有複雜的政治鑲嵌過程，為了能夠清晰地思索
（或觀看）歷史過程，細緻的理論說明必不可少。因此，本文中討
論第一個問題意識主要是說明性的，筆者的任務在於完整地呈現
Solum對於原意主義的理論建構內容。

      針對第二個問題意識，第參部分說明為何轉向語言哲學之後的
原意主義者認為應該拒絕制憲者意圖。新原意主義一般是指由
Scalia所帶動的潮流，集中在對於客觀意圖的探討，而非制憲者的
主觀具體意圖。Solum也是主要帶動者18，而新原意主義者的特色


17 請參考JACK BALKIN, LIVING ORIGINALISM (2011); MARK TUSHNET, TAKING BACK
   THE CONSTITUTION: ACTIVIST JUDGES AND THE NEXT AGE OF AMERICAN LAW (2020)
   以及Frederick Schauer, Constructing Interpretation (Virginia Pub. L. Legal Theory
   Res. Paper, No. 2020-74, Oct. 26, 2020), https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?
   abstract_id=3714933.
18 請參考Solum, supra note 13, at 467. 他提出「以往『新原意主義』一詞用以描述
   幾個理論家的作品，特別是指Barnett與Keith Whittington這兩位理論家，這一詞
   因此緊密地與這兩位學者的論點相關：最早Scalia 、Lawson 、Calabresi 與
   Prakash即提出公共意義的轉向—雖然四人提出的轉向論點遠早於『新』原意
   主義一詞被廣泛使用之前」。（“The phrase ‘the New Originalism’ is used to
   describe the work of several theorists, especially Randy Barnett and Keith
   Whittington, and it is strongly associated with two ideas. The first of these is the turn
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                   143


在於將關注焦點從「制憲者意圖」轉移到憲法的「原始公共意義」
（ the original public meaning; OPM ）， 納 入 憲 法 規 範 之 聽 眾
（audience）對於憲法意義理解的討論，並且明確提出「解釋與建
 （Interpretation and Construction）之主張19。已具有解釋方法雛
構」
形的原意主義，雖然學派內部分歧很大，但是在學者Solum的耕耘
之下，原始公共意義下的原意主義是個不容小覷的理論陣營。其憲
法解釋理論有幾個特點：第一、它將憲法文本的語言內容20放在憲
法解釋的優先地位，這種優先性對於「解釋與建構」的區分具有重
要性21，我們可以與德國傳統法學方法論的「法律解釋」與「法律
續造」之差異相互類比22。第二、它也蘊含了一種特定的憲法觀，
強調憲法規範與大眾「制定當時」的對話空間，從而見到一種法治
觀（a conception of the rule of law）
                                 ，這種法治觀是以法律的穩定性



   to public meaning- although that turn (by Scalia, Lawson, Calabresi, and Prakash)
   predates the widespread use of the appellation ‘New.’”）
19 Solum, supra note 13, at 467. 雖然「解釋與建構」是新原意主義常用的區分，但
   是張嘉尹指出，不同學者所指涉的意涵不盡相同。請參考張嘉尹（註16），頁
   24。
20 原意主義針對法律文本的意義有兩個操作型用語：語言內容以及語義內容。為
   避免誤解，筆者先釐清其翻譯之使用。筆者將linguistic content譯爲「語言內
   容」、linguistic meaning譯為「語言意義」、linguistic drift譯為「語言漂移」，
   semantic content譯為「語義內容」            。原因在於Linguistics多數皆譯為「語言學」                 ，
   在這個普遍使用的翻譯下，linguistic譯為「語言的」更為妥適。linguistic與
   semantic之間的關係是一個複雜課題，筆者在此無法深入討論。但是，就當前
   文章的脈絡而言，原意主義認為單詞的語義在結合文法與句法等規則下，可以
   構成句子的語言內容。因此在原意主義的使用下，語言內容的範圍遠比語意內
   容更為廣泛。此外，本文這裡所指的語言一詞，不是指英文的language這個概
   念，language往往是指書寫或言說字詞上所使用的整組溝通系統。但是這裡所
   稱的語言意義是指文本語句的意義。感謝審查人對於譯名細部指正。
21 關於解釋與建構的區分，嚴格來說並非原意主義的特殊貢獻，而是原意主義拿
   來借用或進一步發展的概念。例如，Solum也承認「解釋與建構」的區分比新
   原意主義更早出現。請參考Solum, supra note 13, at 468.
22 對於這組區分的批判意見，張嘉尹指出Whittington並未針對解釋與建構的憲政
   理論的立場加以探討，形成「循環論證」，且對於「解釋與建構」是一種分析
   性區分非真實性區分，進行反省。最後張嘉尹指出，解釋與建構的實用性不高
   等等批判意見。請參考張嘉尹（註16）                       ，頁22-27。
144                                        《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



（或可預測性）為主要捍衛價值的法治觀念。當原意主義者使用語
言哲學來建構其自身方法時，其他憲法解釋理論也感受到威脅。

      筆者進而在第參部分指出，這種拒絕制憲者意圖的轉向，加上
強調語言固著命題的發展，讓原意主義具有中立化的發展可能。換
言之，不論是政治上保守派或自由派皆可能擁抱原意主義方法
論23，即使保守派仍為支持原意主義的大宗，但是在新原意主義的
耕耘之下，為自由派法學者保留了概念上的空間去接受原意主義。
第參部分也指出非原意主義者對於原意主義方法論發展的擔憂24。
例如James Fleming便以包容性（inclusiveness）來形容原意主義
（主要是新原意主義）的發展25。我認為Fleming提出的擔憂雖然正
確，但是包容性不足以標示出原意主義這個轉向的特色。「憲法文
本的語言內容之探詢中立化」才是這個轉向的根本特色，若原意主
義的這個主張為真，那意味著多數憲法解釋理論都可能跟原意主義
有某種關係，這才是原意主義方法論發展的深刻蘊含。雖然
Fleming用錯了詞彙，但他卻提出關鍵問題：尤其當他在批判Scalia
運用新原意主義時，表示其主張實際上變的更為保守，他的論點並


23 當然，如果採用Fleming的解釋，之所以從制憲者意圖轉向原始公共意義，有一
   些是出於公關原因。然而，Fleming也認為有些人（例如Scalia）並非如此，只
   不過Scalia轉向更趨保守，而非更為自由。例如他提出「有些例子中，我相信
   原意主義之所以從制憲者意圖轉向原始公共意義，大多基於公眾關係傾向承認
   舊有原意主義的缺失，以保持原始主義在實際運用上的走向不受影響。」（“In
   some instances, I believe that the move within originalism from the intention of the
   Framers to original public meaning is largely a public relations move- one that seems
   to acknowledge the flaws in the old originalism, yet to leave the actual practice of
   originalism unaffected.”）請參考Fleming, supra note 13, at 446.
24 關於非原意主義者的界定，請參考本文「參、三」部分。
25 Fleming指出「很明顯地，對於『我們全是原意主義者嗎？』這一問題的正面答
   覆，源自原始主義，尤其是新原始主義（或不同版本的新原始主義）下的概括
   性 概 念 。 可 以 肯 定 的 是 ， 現 在 的 我 們 絕 非 舊 原 始 主 義 者 ！ 」（ “Clearly,
   affirmative answers to the question, ‘are we all originalists now?’ stem from inclusive
   conceptions of what comes within originalism and, in particular, the new originalism
   or new originalisms. For we most definitely are not all old originalists now!”）
   Fleming, supra note 13, at 438.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                        145


非僅止於Scalia的保守派傾向，而是指出原始公共意義的觀念其實
是一種伯克主義式的保守派，將原始公共意義視為一種歷史實踐的
指定條件26。

      說明原意主義的理論蘊含與發展傾向之後，筆者重新檢討原意
主義的中立化是否真的可以成立。本文第肆部分主張，放棄制憲者
意圖的原意主義看似是中立化的發展，卻也忽視了意義的規範性以
及 語 意 規 範 性 的 課 題 。 筆 者 從 Eric H. Gampel 以 及 Åsa Maria
Wikforss的理論汲取資源，探討意義的規範性以及語義規範性的類
型，進而論證為何原意主義的轉向並不成功。一方面，原意主義沒
有放棄憲法文本的脈絡重要性，這表示「語用」對於文本的意義界
定仍有所影響。然而，確認脈絡的過程便可能涉及到價值涉入。換
言之，很可能是脈絡決定了憲法文本具有何種意義的條件27。另一
方面，以強調語義內容、文法與句法規則的新原意主義，忽視了這
種語言成規規範性來源可能很薄弱。如果原意主義正視語意的規範
性課題，那麼此類薄弱的成規規範性應該滿足不了原意主義的要
求。

      因此，本文認為原意主義遇到一個兩難：一方面，如果原意主
義要將其解釋方法視為所有憲法解釋的第一步，僅依據外部證立的


26 原文為“Here I mean ‘conservative’ not simply in a substantive political sense of
   supporting the outcomes conservative favor, but also in a Burkean sense of
   conceiving original public meaning as being the deposit of historical practices rather
   than abstract normative commitments that might be critical of, or at any rate different
   from, those practices.” Fleming, supra note 13, at 446.
27 關於脈絡與語義之間的關係，請參考Hsiang-Yun Chen, Contextualism and the
   Semantics of “Woman”, ERGO (forthcoming). 雖然不是每一種脈絡主義都會贊成
   在確認脈絡過程中會涉入道德與政治考量，但是陳湘韻（Hsiang-Yun Chen）在
   文章中透過Diaz-Leon指出，其「主體－脈絡主義」（subject-contextualism）具
   有明確地規範性考量的。                （“But unlike Saul, Diaz-Leon thinks language-external,
   normative principles play a role in the determination of semantic content.”）。雖然陳
   湘韻指出脈絡主義的幾個關鍵問題，但本文並不擬針對脈絡主義進行分析，而
   是希望指出在語意內容確定上引入脈絡的規範性意涵。
146                《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



方式是不夠的，因為它必需說明為何「憲法文本的語言內容本身具
有規範性」。而在處理這個意義的規範性課題上，原意主義勢必要
放棄中立性的主張。因為原意主義若要妥適說明憲法文本於制定之
初，語言內容（linguistic content）需具有規範性（拘束解釋者）的
話，只有兩條路：第一、將解釋者允諾於接受制憲者意圖。第二、
解釋者接受法律的客觀目的等價值。無論上述哪一條路都會將我們
帶離新原意主義的核心：原始公共意義的原意主義。

      在美國憲法解釋理論的討論上，臺灣一直是量少質精。例如張
嘉尹28以及林超駿皆觸及不少原意主義方法論的討論：不論是張嘉
尹的碩士論文作為臺灣第一本處理美國憲法解釋理論的著作開
始29，到林超駿針對Scalia的憲法解釋理論的歷史介紹30。然而，臺
灣學者較少對於原意主義的核心主張進行詳細說明，並從意義的規
範性角度切入反省原意主義的合理性基礎。也因此本文試圖延續前
兩位學者的研究，進一步拓展對於解釋方法論的反省視野。如果本
文的方向與分析正確，那麼至少指出了重視意義的規範性來源是解
釋理論的關鍵問題，而讓我們正視到底哪一種規範性來源可以提供
具有拘束力的意義內容，也能為後續的相關理論課題提供較為紮實
的研究基石31。



28 張嘉尹，再訪憲法解釋理論—兼論憲法解釋上的「原意主義」爭議，憲政法
   理學研討會，台灣法理學會、世新大學法學院暨臺灣大學人權與法理學研究中
   心主辦（2016年4月23日）
                 。張嘉尹（註16）
                         ，頁1-38。
29 請參考張嘉尹（註8）  。
30 林超駿，美國法上有關原意主義辯論之例示與啟示—以Scalia大法官之見解
   為中心，收於：超越繼受之憲法學：理想與現實，頁124-185（2006年）
                                       。
31 這一篇文章作為美國憲法解釋理論的研究文章筆者所賦予的意義是從法學方法
   論與法律推理理論的角度而思考的。具體而言，原意主義所提出的意義理論以
   及解釋與建構之區分具有豐富的語言哲學、法哲學與政治哲學意涵，這些議題
   在本文中無法一一處理。更抽象來說，從語義的規範性議題擴展，我們可以更
   清楚地勾勒出我們要如何探討法律的規範性議題。解釋方法之規範性與解釋本
   身的規範性應該區分來看，法律解釋或是法律推理究竟是指採用解釋方法的規
   範性或是也具有實質的內容，也是一個關鍵問題。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                147


貳、原意主義的兩個核心命題

     Solum認為，原意主義作為憲法解釋學派較像是一個家族（a
family）
      ，家族成員中有相似與相異之處，因此較佳的方式不是針對
原意主義給出定義式說明，而是針對這個家族成員的相似性進行闡
述，其闡述方式可以指出核心特徵以區分誰是家族內成員與家族外
的他人32，從而透過指出核心命題的方式以辨識原意主義這個家族
的相似性。

     透過分析核心命題的方式，問題不再是原意主義的定義（the
definition of originalism）為何，而是「構成原意主義的核心特徵為
  。Solum應該是第一位以家族相似性（family resemblance）的
何？」
方式研究原意主義的學者。在他之前，一般學者多以定義式說明為
主，例如界定出制憲者意圖的內涵，然後說明支持或是反對之理
由33。從Solum的研究開始，原意主義者找到了一種有別於標籤與
規範立場的其他方式，用以辨識我群與他者。正是因為Solum引入
語言哲學的概念工具，我們得以更深入探討原意主義的方法及與之
相關的概念34。

32 這種以「家族相似性」來分析特定立場的方式，就是一種語言哲學的運用，不
   僅存在於憲法解釋理論之中，也存在法理學之中。最著名的運用實例請參考
   H.L.A. HART, THE CONCEPT OF LAW (2d ed. 1994). 語言哲學上的運用請參考JOHN
   AUSTIN, HOW TO DO THINGs WITH WORDS (2d ed. 1975).
33 請參考 Brest, supra note 6, at 204-38. 根據Solum的考察，Brest應該是第一位使
   用“originalism”一詞的人。但是，Solum認為Brest對於原意主義的批評，其實缺
   少了以家族相似性的方式思考，往往淪為使用一個標籤打翻一船人的謬誤。此
   外，Brest也並未羅列出文中所批判的文章與案件。請參考Lawrence B. Solum,
   The Fixation Thesis: The Role of Historical Fact in Original Meaning, 91 NOTRE
   DAME L. REV. 1, 3-4 (2015).
34 從這個角度或許可進一步思考，哲學概念工具往往可以大量地被法律運用，以
   釐清許多法律爭議。例如言語行動理論（speech act theory）的創立者John
   Austin 也 往 往 以 法 律 做 為 主 要 舉 例 對 象 ， 例 如 允 諾 （ promise ） 與 命 名
  （naming）等，更有甚者他也曾跟H.L.A. Hart多次交換意見，例如他在註腳中的
   致謝。請參考AUSTIN, supra note 32, at 7。筆者較熟悉的另外一個領域為英美契
   約法，當中語言哲學概念工具對於契約法分析的影響，其最新發展可以參考
148                                        《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



       根據Solum一開始的研究，原意主義有四個核心命題，分別為
 語言固著命題、公共意義命題（The Public Meaning Thesis）
                                        、文本
 拘束命題（The Textual Constraint Thesis）與解釋與建構區分命題
（The Interpretation-Construction Distinction Thesis）35。其內涵簡述
 如下：

       •語 言 固 著 命 題 ： 憲 法 文 本 之 語 言 意 義 （ the linguistic
          meaning）在起草、核准每個規定時即已固著下來。
       •公共意義命題：憲法的意義是基於以下方式確定：由制定當
          時公共理解的詞、片語、文法與句法所決定的，而非出於起
          草者意圖。
       •文本拘束命題：憲法文本的原始意義具有法的效力（legal
          force）
               ，文本即是法，而不僅是象徵。
       •解釋與建構區分命題：憲法實踐活動包含兩個不同的行動：
        （一）、憲法解釋目的在於區分出文本的語言意義；
                              （二）、建
          構憲法的目的在於確定文本的法律效果（the legal effect of
          the text）
                  。

       上述四個命題的表述最初是在2011年出版的CONSTITUTIONAL
 ORIGINALISM: A DEBATE一書中提出。然而，這本書主要針對對於美
 國憲法解釋有興趣的讀者，作為初階閱讀資料。撰寫本書之前
 Solum已在2008年的“Semantic Originalism”一文中詳細分析原意主
 義的語言固著命題36，而其理論發展最後在2015年的“The Fixation


    Margaret Radin與Robin Kar對於契約解釋的討論。Robin Bradley Kar & Margaret
    Jane Radin, Pseudo-Contract and Shared Meaning Analysis, 132 HARV. L. REV. 1135,
    1135-1219 (2019).
 35 請參考LAWRENCE SOLUM & ROBERT BENNETT, CONSTITUTIONAL ORIGINALISM: A
    DEBATE 4 (2011).
 36 See Lawrence B. Solum, Semantic Originalism (Illinois Pub. L. Legal Theory Res.
    Paper, No. 07-24, Nov. 22, 2008), https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id
    =1120244.
論原意主義的憲法解釋方法論                                              149


Thesis: The Role of Historical Fact in Original Meaning”一文中得以完
整表述37。因此，我將以Solum的成熟理論作為討論起點。當中值
得一提的是文本拘束命題後來被Solum更精確地表述為拘束原則，
並有細緻的概念說明，雖然文本拘束命題的用法仍有待商榷，但檢
視其命題內容實為「憲法文本的原始意義（original meaning）具有
法的拘束力」
     。因此筆者不認為Solum日後的發展是放棄這個命題，
反而是更精確地表述命題內容38。

    上述的四個命題可再濃縮為兩個核心命題：語言固著命題
（ The Fixation Thesis ， 簡 稱 FT 命 題 ） 與 拘 束 原 則 命 題 （ The
Constraint Principle，簡稱CP命題）
                           。語言固著命題是指憲法文本的
意義在制定之初就已經確定。拘束原則認為，憲法文本的原始意義
對於憲政行動者（constitutional actors）具有拘束力。至於，解釋與
建構的區分命題則是對於憲法文本意義之確定行動的概念性區分以
及方法運用，筆者將先省略這一個部分的討論。以下透過處理「語
言固著命題」與「拘束原則」，可以見到原意主義之中立化是如何
產生，因而讓原本對立的憲法解釋理論立場產生一些相互對話的可
能。換言之，原意主義不再是鐵板一塊，而是可與活的憲法
（living constitution或living constitutionalism）產生「某種交疊共
識」的可能39。


37 Solum, supra note 33, at 1-78.
38 審查人指出，文本主義亦主張文本拘束命題，而不是僅有原意主義如此主張，
   筆者對於這個觀點，完全贊成。根據筆者考察，Solum確實越來越少使用文本
   拘束命題的說法，尤其在他探討拘束原則的文章中，很明顯地認為憲法文本的
   語言內容具有拘束力。因此，如果是就文本而言，這的確不是原意主義所特有
   的主張。但是，如果是主張文本的語言內容具有拘束力，這部分的理論建構即
   是透過原意主義而來。至於原意主義與文本主義的關係，本文已在「語言固著
   命題下的原意主義者『們』」一節中進行初步釐清。請參考本文的「貳、一、
  （三）」一節。
39 具體說明，請參考本文的第「參」部分。而這種「交疊共識」可以從一個發展
   中看出端倪。以往原意主義與政治保守派高度重疊，但是根據筆者觀察，近來
   非保守派學者有時也會贊同原意主義的某些基本命題。其中最著名的就是
150                                        《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



一、語言固著命題

      （一）說明
      語言固著命題主張，憲法文本的原始意義（或稱之為溝通內
容）在起草與頒布每個憲法規定時便確定下來。這意味著憲法的原
始意義是不會改變的，也就是固著下來（fixed）。FT命題是區分原
意主義與非原意主義（non-originalism）的關鍵。如果有人宣稱自
己是原意主義者，但不主張語言固著命題，那麼他實際上並非原意
主義者。反之，如果一個人宣稱自己是非原意主義者，卻主張語言
固著命題，那麼他仍「可能」是個原意主義者。之所以是「可
能」
 ，在於仍必須檢視此人對於拘束原則的立場為何。因此，Solum
提出非原意主義者可能有三種立場：第一、拒絕語言固著命題；第
二、拒絕拘束原則；第三、兩者皆拒絕40。

  FT命題雖然區分了原意主義與非原意主義，但是它並未區分原
意主義者內部的不同類型，因為確定語言之內容的方式至少有三
種。例如，採用制憲者意圖的原意主義便認為，憲法文本之意義
「等同於」制憲者主觀上所賦予憲法文字的意義，或是制憲者預期
憲 法 適 用 的 意 義 41 。 原 始 方 法 原 意 主 義 者 （ original method


   Balkin在2011年所出版的《活的原意主義》（LIVING ORIGINALISM）一書，企圖
   在原意主義與活的憲法中找出一條中間道路。請參考BALKIN, supra note 17。此
   外，我們也可以察覺原意主義者內部的歧異，例如John McGinnis與Michael
   Rappaport在2013年出版的Originalism and the Good Constitution中對於同樣是原
   意主義者Barnett的批判，例如「原始的方法取向針對詮釋與建構的質疑，正是
   描述如何確立憲法意義的固有部分」                          （“The original methods approach doubts that
   the distinction between interpretation and construction is a proper part of the account
   of how the Constitution’s meaning should be determined.”）      。請參考JOHN MCGINNIS
   & MICHAEL RAPPAPORT, ORIGINALISM AND THE GOOD CONSTITUTION 140 (2013).
40 Solum認為，幾乎所有的原意主義者會支持語言固著命題的內容（“So far as I
   can discern all or all most originalists agree with what I call the fixation thesis.”）
                                                                                        。請
   參考Solum, supra note 36, at 4.
41 雖然制憲者意圖常常被批判，但是Richard Kay針對制憲者意圖的反對理由，給
   予很確切的回應。請參考Richard Kay, Adherence to the Original Intentions in
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                     151


originalism; OMO）則認為憲法文字的意義，是以制憲當時所採用
的解釋方法從中得出的確定意義42 。而原始公共意義原意主義認
為，憲法文本的意義是由文本的原始公共意義所確定，而文本當中
的原始公共意義即指討論脈絡內的字（words）與詞（phrases）慣
習上的語義（the conventional semantic meaning）
                                       。不管我們採取哪
種 標 準 去 判 斷 文 本 原 意 ， 皆 認 為 憲 法 文 本 的 語 義 （ semantic
meaning）是構成憲法文本溝通內容的一個重要部分。
                                 43
     Solum進一步指出，FT命題的完整表述可以如下方式呈現 ：

     •語言固著命題（完整版）：憲法解釋的目標（對象）就是憲
        法文本的溝通內容，而此一溝通內容是在每個條款起草與
       （或）批准之時就確定下來的44。

     完整版的FT命題有幾個關鍵重點。首先，它指出憲法解釋
（constitutional interpretation）是指一種確定憲法文本語言內容的行
動45。相較於一般所認知的憲法解釋不一，原意主義的憲法解釋概
念範圍較小。因此，不包含我們一般在傳統法學論述中的體系解
釋、目的解釋或結果考量等等。

     其次，我們可以發現到，FT命題不決定以下問題。例如，FT
命題對於何種理論是好的憲政理論沒有立場、對於哪種憲法解釋是
好的理論也沒有回答，甚至對於如何決定憲法規範在制定之初的語
義內容也沒有看法。原意主義將憲法解釋的概念侷限在「憲法文本
      ，意味將憲法解釋行動給中立化46。
的語言探求上」


   Constitutional Adjudication: Three Objections and Responses, 82 NW. U. L. REV. 226,
   226-92 (1988).
42 請參考MCGINNIS & RAPPAPORT, supra note 39, at 116-38.
43 Solum, supra note 33, at 15.
44 Id.
45 Id. at 9-10.
46 然而，這種把解釋行為給中立化的發展，不意味著他不擁抱規範性立場。相反
152                                   《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      第三、FT命題也不宣稱「僅透過憲法文本的語言，就得知憲法
案件可以如何裁判」
        。這是一個值得關注的重點，Solum認為由於憲
法文本是一種言語行動（speech act），這個言語行動的其中一個要
素就是語詞，因此當我們要理解憲法文本的意義時，首要任務便是
理解文本的語言：他使用了溝通內容（communicative content）替
代了文本語言這個概念47。但是，他認為光是溝通內容（文本的語
言內容）無法表現出文本背後規範的「所有內容」（他稱之為法律
內容（legal content）
                ）。法院或是實務工作者如果要針對特定案件進
行法律裁決，那麼必須從溝通內容（文本的語言內容）進一步發展
到法律內容。這種想法其實不算陌生，只要我們區分出規範的語義
學以及規範內容兩個層次就大抵可以理解這種區分方式48。

      第四、Solum指出，語言固著命題認為所固著下來的是「個例
                          （type meaning）49。
   （token meaning），而非「型類意義」
的意義」
重點在於語言固著命題認為，所謂語言內容被固定下來，是指憲法
文本個例表述的意義被固定下來。但是，相同的語詞甚或是句子可
以有不一樣的語言內容。蘊含在這種個例意義的觀點下，憲法其實
是一大堆個例表述（憲法文本）的集合，由於不同的憲法文本（憲
法條款）雖然使用相同的語詞或是文句，但其制定時期的語言內容


   地，筆者將在下文指出原意主義這種發展從語義的規範性來看其實有問題。請
   參考本文第肆部分。
47 對於Solum而言，溝通內容（communicative content）與語言內容（linguistic
   content）是互用的。
48 關於溝通內容與法律內容的關係，本文將在肆、一探討。Solum對於溝通內容
   以及法律內容的討論來自於法律語言的基礎研究，特別是Mark Greenberg的討
   論。請參考，Lawrence B. Solum, Communicative Content and Legal Content, 89
   NOTRE DAME L. REV. 479, 479-520 (2013).
49 Token與type是哲學上的語彙，使用這組區分的場域很多，例如心靈哲學。而在
   語言哲學中，通常是用來區別語言表述跟表述行為的產物。當某個表述是一個
   型類（type），這個表述可以一直被使用，但當某個表述是某個型類的個例時
  （token），那麼它僅能是一次性產生。簡短說明，請參考Kent Bach, Type-Token
   Distinction, in THE CAMBRIDGE DICTIONARY OF PHILOSOPHY 936, 937 (Robert Audi
   ed., 2d ed. 1999).
論原意主義的憲法解釋方法論                             153


仍具有差異。Solum指出，在個例意義的特色下，語言固著命題有
四個重點50：

     1. 對於語言固著命題，所謂的意義是指1789年憲法的官方版本
        以及每個增補條款所批准之時的個例意義。
     2. 語言固著命題並不主張，在同一份憲法文本中後來使用的個
        例表述與最初使用的個例意義是一樣的。
     3. 法院、學者與公民可以而且的確會使用憲法文本的片段去發
        現與原初意義不一樣的溝通內容。
     4. 拘束原則認為，當法院與官員給予憲法法律效果時，不應該
        替憲法文本替代新的意義。然而，所謂的「不應該」並不隱
        含法官或官員不會（或是不能用）新的意義替代憲法文本的
        意義。

     據筆者知道，Solum提出的這個型類與個例區分，約只在早先
的非正式文章“Semantic Originalism”一文中討論。雖然這個設定確
實很有趣，卻較少見到其他原意主義者使用，甚或在2011年所出版
的CONSTITUTIONAL ORIGINALISM一書中也未見討論。Solum運用語言
哲學的「型類與個例」的區分，指出語言的個例意義開啟了相當複
雜的議題。筆者在此僅先勾勒議題輪廓。「型類與個例」之區分意
味著，原意主義的運用可以是個殊性的理論，即使同樣是憲法規範
內的文本，例如憲法本文與增補條款所使用的語詞相同（可以說是
同一類），但是其意義很可能不一樣。甚或在美國的脈絡下，都是
增補條款使用的語詞，但是意義不盡相同。可想而知，體系解釋在
原意主義下是一個不會受到偏好的解釋「方法」
                    （或要素）
                        。其次，
甚或是不同國家的憲法文本所使用的語詞表述相類似或相同，也不
意味它們具有相同的意義，這表示要進行比較憲法時必須考量該份
文本制定之初的特定脈絡。第三、這也意味原意主義是一種區域主


50 Solum, supra note 33, at 39.
154                           《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



義的憲法解釋理論。第四、如何確定特定憲法文本的個例意義有賴
於歷史文件之考究。從這個角度來看，原意主義需要與憲法史學相
互合作。

      （二）對於語言固著命題的論證：語言飄移的可能性
      有了FT命題的完整版說明後，接下來要回答的問題是：為何要
接受語言固著命題？因為FT命題其實牴觸了我們的直覺，例如語言
的意義實際上時常在改變，我們無法期待文字的意義固定不變。這
種語言意義改變的現象，存在於我們日常生活之中。因此，更基礎
的問題是：什麼是意義（meaning）？

    Solum區分出三種意義的類型：適用上（applicative）、目的上
（purposive）以及語言的（linguistic）51。所謂的適用上的意義（the
meaning in the applicative sense）是指，在特定脈絡下法律文本是否
適用當前的個案之中。Solum舉例，當有人問說：
                       「美國憲法增補條
文第1條對於我誹謗訴訟的意義是什麼？我能夠使用它進行抗辯
嗎？」當提問人使用意義一詞時，是希望理解憲法增補條文第1條
的內容是否可以適用這個具體個案。而目的性意義（the meaning in
the purposive sense）則是指特定法律文本所要達成的目的、動機或
是效果是什麼。簡單地說就是立法者制定這個法律的目的或是動機
為何。而所謂語言的意義（the meaning in the linguistic sense）意味
著法律文本的溝通內容，而這種語言內容是透過語詞、文法與語法
規則所得出的內容52。




51 Solum在此其實是使用「meaning in the x sense」的表述方式，我在行文中省略
   sense一詞的原因是，中文使用中，sense有時候也會被翻譯為「意義」，這反而
   會 造 成 混 淆 。 此 外 ， 語 言 意 義 （ linguistic sense ）， Solum 也 會 使 用
   “communicative sense”相互替代，此二者對於Solum是同樣的概念。
52 Solum, supra note 33, at 20-21.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                       155


    首先，原意主義者認為「適用上意義」（applicative meaning）
的確會改變，例如當我們說「言論自由是否適用在網際網路上」，
我們實際上是問「網際網路上的表意行為是否可適用在言論自由規
範之中」。而FT命題並不反對這種適用上的意義會改變的主張，相
反的，如果反對適用上意義會改變的話，將無法解釋我們日常生活
中的語言使用。

    其次，是否有辦法說即使是「語言上的意義」也會改變呢？換
言之，法律文本上的語詞使用的表徵仍舊一樣，但是其語言內涵已
經不一樣了？這個改變也是可能的。但Solum指出，正是這個改變
的可能性讓我們看到了語言固著命題的重要性，例如美國憲法中明
文 出 現 的 「 州 內 暴 亂 」（ “domestic violence” ） 一 詞 。 “domestic
violence”的當代語言是指在親密關係的脈絡下，運用身體、性、心
理或是經濟方式施虐（abuse）於她（他）方。 然而，如果我們透
過當代的語言內容去理解美國憲法中的此詞，會出現很大問題。因
為美國憲法制定之初使用此詞，其內容並不是現在所理解的親密關
係下的語言內容，而是指州內（“domestic”，也做「境內」
                              ）的暴動
等事件。這個概念是一個非常適當的例子，彰顯法律概念可以有語
言飄移（linguistic drift）的可能性53，而正是這個語言飄移的可能


53 關於語言飄移的說明，Edward Sapir曾提出「語言飄移有其路徑。換句話說，
  在語言飄移中流動時體現或帶有特定路徑的個別語言變異，才是積年累月、由
  言談者下意識地篩選具有特定傾向的個別變異所構成。基本上，這種演化路徑
  可以藉由檢視過往歷史推演得知。長期來看，任何在飄移當中新產生的特徵，
  在成為大眾慣常用語的一部分之前，往往很長一段時間都僅僅以非主流，或者
  是作為少數不入流的語用趨勢存在」                        （“The linguistic drift has direction. In other
  words, only those individual variations embody it or carry it which move in a drift of
  a language is constituted by the unconscious selection on the part of its speakers of
  those individual variations that are cumulative in some special direction. This
  direction may be inferred, in the main, from the past history of the language. In the
  long run any new feature of the drift becomes part and parcel of the common,
  accepted speech, but for a long time it may exist as a mere tendency in the speech of a
  few, perhaps of a despised few.” ） 請 參 考 EDWARD SAPIR, LANGUAGE: AN
  INTRODUCTION TO THE STUDY oF SPEECH 165-66 (2014).
156                          《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



展現出語言固著命題的重要性。因為語言如果沒有固著在法律文本
的制定與（或）批准之時，我們無法理解特定文本的意義，也無法
說明語言飄移的可能性54。

      正是語言飄移的存在為語言固著命題提供了溝通上的基礎。原
意主義認為，我們的確可以爭執適用上意義、目的上意義
（teleological meaning）與語言上意義是否會改變（或不合時宜），
但這不意味著語言固著命題不成立。相反地，語言飄移的現象預設
了語言會先固著下來的情形，改變也才成為可能。但是，也必須瞭
解到 所謂意義 固著下來 ，不意味 著意義的 可決性（ fixation of
                                    55
meaning, not determinacy of meaning） 。

      （三）語言固著命題下的原意主義者「們」
      FT命題也有助於思考原意主義的諸多類型，從語言固著命題開
始 ， 可 以 區 分 三 種 不 同 類 型 的 原 意 主 義 ： 原 始 意 圖 （ original
         、原始公共意義以及原始方法（original methods）56。
intention）

      原始意圖原意主義（original intent originalism; OIO）主張，憲
法文本的語言取決於制憲者的意圖。因此，原始意圖的原意主義認
為，憲法文本的語言內容（或是溝通內容）是由制憲者
（Framers）或批准者（Ratifiers）的意圖所決定的。原始意圖原意
主義引起的爭議前文已簡略處理，例如原始意圖原意主義一開始是
與政治保守派合流主張限制法官解釋憲法的邊界。原始意圖原意主
義中所面對的理論難題是，諸多行動者的意圖累加的問題（the


54 Solum, supra note 33, at 16-18, 23-24.
55 可決性是當代英美法哲學與推理理論的一個大課題。簡單來說，可決性涉及到
   法律規則與個案之間的關係，但是意義的固著並不直接涉及到這一層次的問
   題。相關討論可以參考Solum, supra note 33, at 41-42.
56 對於華文學界而言，前兩者較為熟悉，特別是原始意圖原意主義。原始方法原
   意主義較為陌生，筆者認為這種原意主義作為憲法解釋方法並不可靠。礙於篇
   幅，故先暫緩說明詳盡理由。
論原意主義的憲法解釋方法論                                        157


aggregation problem）。此外，原始意圖原意主義也會面臨到為何政
治社群的成員要受到一群人內心狀態的拘束（甚至是秘密狀態）的
規範性問題57。

    原始公共意義原意主義是當前原意主義者的熱門立場。其主張
認為，針對憲法文本的解釋必須依照制定當時文字的原始公共意義
來理解。所謂憲法文本內的各種概念並不是依照制憲者心中的意圖
（不論是抽象或是具體）來決定其語言內容，也不是依照制憲者心
中認為大眾應該要認知的意義來做解釋，而是依據當時的一般公開
的意義，其決定方式是透過字詞、語句、文法與脈絡來共同決定。
原始公共意義很大程度與新原意主義（new originalism）合流58，
所謂的新原意主義主要是由Randy Barnett與Keith Whittington共同創
建，藉由區分解釋與建構，拉開原意主義與保守派意識型態兩者的
空間，而之所以合流的原因在於，新原意主義提出的解釋概念是一
種以語言意義（linguistic sense）為核心的概念。

    原始方法原意主義認為，憲法文本的語言內容既非取決於制憲
者意圖，亦非由當時原始公共意義所決定，而是透過當時制定與批
准憲法時的法律解釋方式所決定59。在此，筆者無法仔細檢討原始
方法原意主義是否成立，僅指出幾個其與其他原意主義相異之處，
供日後進一步研究的參照點。首先，原始方法原意主義對於憲法的
界定，就是認為憲法就是一種國家與私人的契約擬定。因此，原始
方法才有其功能，藉由專業的法律解釋方法確定其條款的語言內
容。然而，原始方法原意主義對於「憲法性質」的界定，遭到其他
原意主義者的反對：例如Barnett便指出憲法與私人契約不同之處60。

57 關於原始意圖原意主義，請參考KENT GREENAWALT, LEGISLATION: STATUTORY
  INTERPRETATION 20 QUESTIONS 77-170 (1999).
58 Solum, supra note 33, at 23-24.
59 MCGINNIS & RAPPAPORT, supra note 39, at 2-3.
60 Barnett的文章〈有關憲法預設的錯誤假設〉（“The Misconceived Assumption
  About Constitutional Assumption”）是一篇很有趣的文章，他雖是契約法學者出
158                                     《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



其次，原始方法原意主義認為依照制憲當時的法律解釋方法，沒有
憲法建構的空間存在。換言之，原始方法原意主義否定了「解釋與
建構之區分」61。從兩個特色可以得知原始方法原意主義其實是原
意主義者中的少數。據筆者理解，大概僅有John O. McGinnis與
Michael B. Rappaport兩位學者捍衛原始方法原意主義的立場。

      語言固著命題強調法律文本的意義固著在制定當下，它展現了
法律文本的重要性，而在美國的法規解釋向來有文本主義
（textualism）與目的主義（purposivism）之爭62 。目的主義主要透
過法律程序學派的理論而發展，係以整體的立法目的來掌握法條意
義。而文本主義則從1980年代後發展，基本觀點認為法律解釋不應
該脫離法律的字面意義（plain meaning）。雖然本文並非一篇針對



   身，但基本主張為：            「契約與憲法是不一樣的」              。他認為契約的正當性基礎是基
   於雙方當事人的同意（actual consent）             ，但是憲法例外：因為憲法根本無法取得
   所 有 受 拘 束 人 的 同 意 。 其 次 ， 他 運 用 Lon Fuller 的 「 默 許 預 設 」（ tacit
   assumption ） 說 明 當 契 約 的 默 許 預 設 有 問 題 時 ， 會 讓 整 個 契 約 之 執 行 力
  （enforceability）產生問題，但是憲法不會，因為當憲法預設（constitutional
   assumption）出現問題時，正是運用憲法解釋與建構的時機。Barnett這篇文章
   值得檢討之處，在於他使用「預設」                   （assumption）並不是指「命題得以成真」
   的概念性主張，反而偏向規範所預設的事實情境。請參考Randy Barnett, The
   Misconceived Assumption about Constitutional Assumptions, 103 NW. U. L. REV. 615,
   627-30 (2009).
61 MCGINNIS & RAPPAPORT, supra note 39, at 139-53. Frederick Schauer在近期即將出
   版的文章中，處理了對於原意主義之解釋與建構的區分反省，是筆者認為最為
   細緻的一篇，他指出原始方法原意主義之所以拒絕解釋與建構理由在於，他們
   認為憲法文本的語言是一種技術性語言與一般契約無異。一旦區分解釋與建
   構，這意味著必須依照法律的目的（legal goal）去理解憲法的技術性概念，這
   將使得解釋者的價值判斷進入對於憲法文本的意義理解過程之中。請參考
   Schauer, supra note 17.
62 黃丞儀在〈潔淨空氣，如何解釋？從Duke Energy (2007)與Massachusetts v. EPA
   (2007)論美國行政法中立法目的、行政解釋和司法審查之關係〉一文中，精簡
   扼要地說明美國在法規解釋上的三個流派：意旨論、目的論以及文本論三種。
   其中意旨論是指立法者意圖（包含具體特定以及抽象建構兩種意圖），而文本
   論則是本文所指的文本主義。請參考黃丞儀，潔淨空氣，如何解釋？從Duke
   Energy (2007)與Massachusetts v. EPA (2007)論美國行政法中立法目的、行政解釋
   和司法審查之關係，臺大法學論叢，44卷3期，頁665-744（2015年）                                。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                  159


美國法規解釋理論的研究，但是從剛剛的討論中，可以見到原意主
義與文本主義的關係值得進一步探討。

    儘管立法者意圖與法律文本的意義不相容，但是原意主義的發
展卻也脫離不了制憲者意圖這一流派。因此，原意主義一方面將制
憲者意圖列為其分支之一，另一方面似乎又囊括文本的意義而與文
本主義相近，要如何理解原意主義與文本主義的關係呢？這是一個
值得探究的理論課題。筆者以下將從概念界定開始做初步梳理63。

    筆者認為，文本主義不必然與原意主義不相容。相反地，透過
本文對於原意主義的理論闡述，可以更精準地掌握到兩者之間可能
的關係類型64。從原意主義的意義理論中可以知悉，法律文本的語
言內容來自兩大影響：語義內容與語用內容（脈絡）65。因此，我
們可以透過這組概念上的區分，思考文本主義多大程度上可以與三
種原意主義產生關連性。

    文本主義可分為兩類：強文本主義與弱文本主義66。強的文本
主義可能主張，法律文字的顯明意義主要是透過文字的語義部分所


63 非常感謝審查人提出的質疑，作者在研究之初並未將文本主義納入考量，審查
   人敏銳地觀察到原意主義與文本主義的緊張關係，讓本文在此議題的處理更加
   深入。
64 可能有人認為，原意主義是憲法解釋，文本主義是法規解釋，因此兩者並不一
   樣。這樣基於憲法與法規兩者差異的主張，其實過於粗糙。然而，我們不確定
   這兩者是不是根本上有差異，導致其解釋方法也具有理論上的差異，這仍需要
   進一步探詢。
65 關 於 意 義 的 語 用 學 理 論 基 礎 說 明 ， 請 參 考 JENNY THOMAS, MEANING IN
   INTERACTION: AN INTRODUCTION TO PRAGMATICS (1995).
66 關於文本主的區分一直是個有趣的課題。例如Tara Leigh Grove針對美國聯邦最
   高 法 院 的 Bostock v. Clayton County 一 案 的 評 釋 中 區 分 了 形 式 文 本 主 義
  （formalistic textualism）以及彈性文本主義（flexible textualism）兩者，並主張
   Bostock一案中的多數意見是採用形式文本主義。Grove區分這兩者的標準之一
   便是形式文本主義不重視案件的政策考量或是實踐結果，但是彈性文本主義會
   考量這個部分，Grove本身是贊成形式文本主義。筆者認為Grove的區分雖然有
   其有趣之處，但是他並未認真對待「脈絡」                     （context）  ，他清晰地看到文本主義
   討論到的脈絡是多樣的，有語義脈絡（semantic context）、社會脈絡（social
160                             《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



決定，並且文本主義也限制了語用部分影響法律文本的語言內容，
或者根本不採納語用的部分；而弱的文本主義可能認為，語用部分
對於文本的語言內容具有重要影響，因此認為顯明意義需要在脈絡
下進行理解67。從這個角度，不論強或弱的文本主義都拒絕接受以
制憲者（或立法者）的具體意圖作為法律文本語言內容的語義內
涵，但是弱的文本主義可以有條件接受立法資料作為理解語用內容
的輔助：這並不是語義的確定，而是語用脈絡的確認。

      此外，弱的文本主義與原始公共意義原意主義可能都高度相
容，因為原始公共意義認為憲法的語言內容主要是制定當時的公共
意義，這個公共意義是以憲法文本的聽眾可理解的意義為主，因此
文本的語義要素跟語用要素同等重要。只要原始公共意義不將制憲
者意圖視為語義內容之要件，相當程度上原始公共意義可以與弱的
文本主義高度重疊。至於強的文本主義，也不必然會與原始公共意
義相牴觸，除非強的文本主義完全拒絕語用要素的考量。

      最後值得探討，但是本文力有未逮的是原始方法原意主義與文
本主義的討論。根據McGinnis以及Rappaport的說明，原始方法原意
主義沒有與文本主義距離太遠。相反地，他們認為原始方法原意主
義可以跟文本主義相容，並指出：「雖然對於意圖主義與文本主義
都有證據加以支持，但是解釋規則也可以結合這兩種不同的取
徑。68 」然而，筆者認為若從文本主義出發，則這項論點未必成
立。因為文本主義強調法律對於法官解釋的拘束，這奠基於立法權
與司法權之差異之上，而正由於原始方法原意主義拒絕接受憲法建
構的想法，因此很大程度上可能拒絕了語用對於法律文本語言內容


   context）以及完整脈絡（full context）   ，但是他卻認為諸多的脈絡可以指涉到同
   樣的觀念，且諸多脈絡可以放在語義脈絡的大傘下，筆者對於這個主張感到懷
   疑。關於Grove的討論，請參考Tara Leigh Grove, Which Textualism?, 134 HARV. L.
   REV. 265, 279-81 (2020).
67 這項主張也稱作「柔性文本主義」            。請參考黃丞儀（註62）            ，頁676。
68 請參考MCGINNIS & RAPPAPORT, supra note 39, at 136-37.
論原意主義的憲法解釋方法論                       161


的確定。在這個意義上，原始方法原意主義是更為偏向強的文本主
義，而不是弱的文本主義。在上述說明下，我們可以更為精確地針
對文本主義與三種原意主義的關係，做出以下表述：

  •關係命題一：強文本主義與原始制憲者意圖原意主義不相
   容，因為其主張法律文本的顯明意義主要是透過文本的語義
   部分而來，此顯明意義的決定不包含具體的立法者（或制憲
   者）意圖，否則會減損法律之顯明意義與法治之間的關係。
   弱文本主義可以接受以制憲者意圖作為輔助理解語用內容，
   但仍是以法律文本的語義內容作為決定顯明意義的主要關
   鍵。
  •關係命題二：不論強或弱的文本主義，都可與原始公共意義
   原意主義相重疊：只要原始公共意義原意主義的意義是依賴
   於文本的公共意義（理性聽眾）且文本的脈絡（語用部分）
   是公開可得而之的。
  •關係命題三：強文本主義雖然與原始方法原意主義可能相
   容。但在以下條件中，兩者不相容：若原始方法原意主義所
   指出的「原初解釋方法」可能不存在或是高度依賴語用之確
   認，則法律文本的語言內容將高度取決於文本脈絡。這阻礙
   文本主義提倡法律穩定性的目標，因此文本主義將拒絕原始
   方法原意主義作此類的運用。

  如果從上述的分析思考Scalia的主張，那麼或許他的憲法解釋
理論與法規解釋理論兩者的不一致性並沒有想像中大。當Scalia提
出客觀化意圖時，這未必意味著制憲者的具體意圖。實際上，他指
的是一般理性人所理解的意義。雖然Scalia也是一個強的文本主義
者，但他確實可以一方面拒絕透過立法資料來確定法規的意義，另
一方面同時允許法規制定的脈絡影響一般人理解的意義。Andrei
Marmor便是以此種方式詮釋Scalia的整體理論。Marmor認為，文本
主義明白地支持一種對於法律文本具有客觀意義的想法，也因此文
162                                 《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



本主義要確定的是法律文本在制定當時聽眾可得知的意義。因此，
關鍵仍舊是確定法律制定當時的客觀意義，而不是立法者所設想的
意 義 為 何 。 然 而 ， 更 有 學 者 認 為 要 超 越 文 本 主 義 ， 例 如 Mark
Greenberg就認為區分兩者沒有太大實益，因為法律文本的語言內
容就是包含語義（semantic）與語用（pragmatic）部分，而語義部
分可以算是字面意義（literal meaning）。因此，關鍵仍在於語義與
語用的關係為何69。

      從上述可知，文本主義與原意主義在方法論上可以是多面向與
多重的關係，而相關的細部研究仍有待進一步開展。不過，可以見
到原意主義的方法論發展確實越來越細緻化，這也有助於以清晰的
視野考察自身與他種解釋理論的關係。

二、拘束原則

      原意主義的第二個核心命題為拘束原則，這個拘束原則最初可
以從文本拘束命題看出端倪，文本拘束命題認為憲法文本的原始意
義具有法律的效力（the force of law）
                         ，這意味憲法文本的意義對於
憲政行動者具有規範性，而拘束原則則是這個文本拘束命題的精確
表述。

      在語言固著命題中，我們見到了FT命題用來區分原意主義與非
原意主義的功能：原意主義將憲法文本的意義界定在語言層次，進



69 筆者認為Greenberg的批判最為深刻，他提出哪種解釋方法是否正確取決於法規
 （或其他法律文本）是如何貢獻到法律的內容之中。除此之外，他亦結合解釋
 方法以及規範理論的可能性，以建構法的道德衝擊理論。限於篇幅與問題意
 識，筆者在此無法詳Greenberg的解釋理論以及法理論。相關文獻請參考，
 Mark Greenberg, Beyond Textualism, 1-19 (UCLA Sch. L., Pub. L. Res. Paper,
 No.19-41, Oct. 16, 2019), https://ssrn.com/abstract=3470781，以及Mark Greenberg,
 The Moral Impact Theory of Law, 123 THE YALE L.J. 1288, 1288-1342 (2014)。關於
 Greenberg法哲學想法的中文說明，請參考王鵬翔，法律的根據與法律義務的性
 質，政治與社會哲學評論，65期，頁89-152（2018年）                           。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                               163


而主張只要是原意主義就會認為憲法文本的語言會固著在憲法規範
制定或是批准之時。

   但是Solum也注意到僅有語言固著命題不足以支撐出原意主義
的核心立場，因為一條憲法規範在適用時，語言所能發揮的功能有
其界線。例如，當規範具有歧義或適用範圍模糊、甚或是憲法規範
在適用上必須考量許多因素，例如規範的目的與適用的結果等等
（所謂的結果考量）
        ，此時憲法規範的語言內容即使可以確定，但可
能還是被忽視。因此，語言固著命題若要發揮其憲法解釋上的功
能，它必須要對於憲政行動者產生影響。換言之，憲法文本的語言
（或是溝通內容）必須要對於憲政行動者具有拘束力，這便是拘束
原則的核心想法。拘束原則雖然經過Solum的理論化，但是筆者認
為需要保留這個原則持續細緻化的可能70。

   以下說明將著重兩個部分：第一、何謂拘束原則？第二、支持
採用拘束原則的理由為何？我們將發現原意主義與非原意主義的爭
執關鍵在於以下這個問題：「文本的語言對於憲政實踐的影響力有
多大？」透過對於拘束原則的概念釐清，我們可以進一步釐清語言
的功能以及認為語言對於憲法解釋具有貢獻的不同立場。

   語言在解釋方法上與憲政行動者發揮的功能，翁岳生在「第二
屆憲法解釋之理論與實務」的主題演講中已提出精闢的說明：

 「……憲法解釋不宜採取概念法學的態度，就其字面作狹窄
  的解釋，而應就其實質的內涵，斟酌制憲的基本精神與憲
  法秩序的演變，作合於憲法意旨與社會發展的解釋。因
  為，憲法不是靜止的概念，其乃孕育在一個持續更新的國


70 大概從幾個跡象可以見到「持續發展」的傾向。第一、Solum已針對拘束原則
 進行深度討論，但文章尚未正式出版。第二、在正式出版的文章之中，雖然已
 談到拘束原則，但並未很深入的討論。關於談及拘束原則的最新文章，請參考
 Lawrence B. Solum, Originalist Methodology, 84 U. CHI. L. REV. 269, 293 (2017).
164                      《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      家成長之中，因此，在依據抽象憲法條文對於現存狀態而
      為法的抉擇時，當不能排除因時代演進與變遷所發生的適
      用問題。71」

      上述觀點的關鍵在於：即便解釋者接受憲法文本的原始意義，
解釋者也必須思考憲法規範因時代演進與變遷上所發生的問題。從
而對於解釋者而言，他有個理由去拒絕拘束原則，進而認為憲法文
本的語言並沒有任何規範性，至多是一種在規範適用前的認識指導
功能而已，這種觀點就是一種拒絕拘束原則的立場。可以這麼說，
反對拘束原則最關鍵的想法是：語言對於理解憲法文本是有貢獻的
（contribute to）
              ，但是沒有拘束性。以下對於拘束原則的討論便是針
對上述的這樣想法。

      （一）兩組區分
      Solum指出，拘束原則意味憲法的原始意義會拘束了後續的憲
法實踐，這些憲法實踐包含了憲法學理（constitutional doctrine）以
及憲法裁判（the decision of constitutional cases）72。這個主張看似
清晰，但是內容其實沒有這麼明確。因為，
                  「拘束」
                     （constraint）的
概念是什麼仍然不清楚？

      因此，首先要問的是「什麼是拘束？」而Solum認為要理解拘
束的概念，必須要跟其他兩種概念進行區分：貢獻（contribution）
與自制（restraint）
             。

      讓我們先探討第一組差異：拘束與貢獻。所謂貢獻的意思，是
指憲法文本的語言內容可以為憲法學理提供了法律內容（the legal



71 翁岳生，憲法解釋與人民自由權利之保障，收於：李建良、簡資修編，憲法解
  釋之理論與實務（二）
           ，頁4（2000年）
                    。
72 雖然“Doctrine”一詞中文有些譯為「原則」，但是可能會與“principle”一詞相混
  淆，因此張嘉尹將其譯做「學理」
                ，較為適當。請參考張嘉尹（註16）
                                ，頁24。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                      165


                                   73
content of constitutional doctrine） 。然而，拘束並非貢獻：當我們
使用「拘束」一詞時，並不僅僅認為憲法文本的語言內容可以作為
憲法學理或是憲法裁判的內容而已，而是認為憲法文本的語言內容
構成了憲法學理與憲法裁判的界線。因此，憲法學理或是裁判皆不
得超越憲法文本的語言內容。對此，拘束與貢獻並不一樣。上述翁
岳生的引文，可以發現他並未否定語言的貢獻（相反地是肯定這個
部分）
  ，但卻否定了語言的拘束力。

       接下來思索的是第二組差異：拘束與自制。「拘束與自制」這
組區分，Solum主要先基於Thomas Colby的界定，進而發展出自己
的定義。而Solum對兩者的界定如下74：

       •自制：一項明訂為「自制」的司法裁判，若且唯若當這個裁
        判是遵循行政官之決定或是立法機關所制定之法令75。
       •拘束：（法官或其他官員之）憲政實踐被認為是受到拘束
        的，若且唯若當這個由官員所採取之行動與憲法文本的溝通
        內容（語言內容）一致76。

       有上述這兩個基本界定之後，可以區分四種自制與拘束的關
  77
係 。




73 Lawrence Solum, The Constraint Principle: Original Meaning and Constitutional
   Practice (Apr. 6, 2019), https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2940215.
74 Solum, supra note 73, at 18.
75 原文為“A judicial decision is stipulated to be ‘restrained’ if and only if the decision
   defers to decisions made by executive officials or statutes enacted by a legislative
   body.” Solum, supra note 73, at 18.
76 原文為“Constitutional practice (by judges or other officials) is stipulated to be
   ‘constrained’ if and only if the actions taken by officials are consistent with the
   communicative content of the constitutional text.” Solum, supra note 73, at 18.
77 Solum, supra note 73, at 19.
166                                       《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



                          表1 自制與拘束關係圖
                                自制                                非自制
                                                     司法裁判與行政行為或是法令
                  司法裁判遵從行政行為或法
                                                     牴觸，但此一裁判與憲法文本
      拘束          令，且與憲法文本一致。
                                                          一致。
                      （A）
                                                          （B）
                 司法裁判遵從行政行為或法 司法裁判與行政行為或是法令
                 令，但此一遵從與憲法文本不 相牴觸，且此一裁判與憲法文
      無拘束
                      一致。          本不一致。
                      （C）           （D）
資料來源：Lawrence Solum, The Constraint Principle: Original Meaning and
            Constitutional Practice (Apr. 6, 2019), https://papers.ssrn.com/sol3/papers.
            cfm?abstract_id=2940215.


      這組「自制」與「拘束」的區分很重要。即使自制與拘束的意
義是假定的（stipulated），但是這組區分讓我們得以拉開一個概念
空間，思考當代原意主義不一定就是反對司法積極主義（judicial
activism）
        ，因為司法自制（judicial restrain）在概念上不必然會與原
意主義有所聯繫。雖然司法積極主義主要是B或D的類型，但是原意
主義也屬於B的類型。換言之，一個原意主義者也可能是所謂的司
法積極主義提倡者，這端視憲政文本的語言內容給予多大的範圍。

      我們在前面已經提到了原意主義方法論在語言哲學的協助下有
中立化的發展，而區分「自制」與「拘束」雖然不是關鍵的一步，
但卻是原意主義方法論普遍化的一個重要過程，因為它將司法審查
權限的積極或消極特性取決於司法裁判面對行政權與立法權的態度
之上，而憲法文本的意義是作為違憲審查的控制功能，這讓不同法
律體系的憲法文本對於自身司法權限之界定上擁有語言學基礎上的
相對發展空間78。

78 由於本文並未處理到司法積極主義與司法消極主義，因此以下僅是筆者的一個
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                            167



    （二）三種拘束原則的觀念
      有了上述的兩個基本區分（貢獻與拘束、自制與拘束），接下
來可以更清楚地檢視拘束原則的意義。Solum指出三種拘束原則的
觀念：

      •拘束即同一（Constraint as Identity）
                                   ：特定命題P是憲法理論
         中正確的命題，若且唯若在以下條件時成立：P命題之內容
         與憲法文本的溝通內容（語言內容）具有同一性79。
      •拘束即延伸（Constraint as Derivability）：特定命題P是憲法
         理論中正確的命題，若且唯若它滿足了下述條件之一：
                                （1）
         憲法理論之內容與某些憲法文本的語言內容具有同一性；
        （2）憲法理論之內容可從滿足（1）的條件下演繹出來；
        （3）憲法理論之內容是從滿足條件（1）或（2）的適用情況
         下產生80。
      •拘束即一致（Constraint as Consistency）：特定命題P是憲法
         理論中正確的命題，若且唯若當它與憲法文本之語言具有一
         致性。



   旁註。Solum的此種區分看似清楚，但僅是一種非常概念性的區分。因為司法
   權與行政跟立法權之互動，本身很可能正是憲法裁判關鍵爭執點。換言之，在
   憲法裁判對於司法權與行政跟立法權之規範文本語言內容不清之處，這個概念
   性區分會產生很大的問題。當然，也可以透過更深入的憲政理論，思考司法權
   與行政跟立法的互動關係，但這非本文在此可以處理的議題。
79 原文為“Proposition P is legally correct proposition of constitutional doctrine if and
   only if the content of P is identical to the communicative content of the constitutional
   text.” Solum, supra note 73, at 22.
80 原文為“Proposition P is (or should be) a legally correct proposition of constitutional
   doctrine only if it satisfies one of the following conditions: (1) Identity: the legal
   content of the doctrine is identical to the communicative content of some provision of
   the constitutional text; (2) Deduction: the legal content of the doctrine can be deduced
   from legal content that satisfies condition (1). (3) Application: the legal content results
   from application of legal content that satisfies condition (1) or condition (2).” Solum,
   supra note 73, at 22.
168                               《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



  Solum認為，
         「拘束即同一」與「拘束即延伸」這兩種觀念屬於
拘束原則的最大主義版本（maximalist versions of the Constraint
Principle）
         ，因為「拘束即同一」與「拘束即延伸」是拘束原則最大
的適用，特別是「拘束即同一」這個觀念。因為這意味任何的憲法
學理與憲法裁判，所蘊含的命題都必須與憲法文本的語言內容相吻
合。換言之，憲法文本的語言內容就是憲法裁判的所有內容。這種
拘束原則無疑是很難獲得正當性基礎，因為它將憲法文本的語言內
容視為憲法法律內容的完全替代物，從而無法說明某些正確的憲法
學理命題隱含在憲法文本之中。

      「拘束即延伸」的觀念主張，某些憲法學理可以被蘊含在或是
可由邏輯推演的方式在憲法文本的語言內容中找到，只要這些憲政
學理擇一滿足了「拘束即延伸」所列的三個條件即可。「拘束即延
伸」認為，憲政行動者所依據的法律內容可以大於憲法文本的語言
內容（或溝通內容）。換言之，當憲法制定完成後，憲政行動者建
構的理論或是裁判規則，可以跟憲法文本的語言不具同一性，只要
這些理論與規則可從憲法文本的語言推導得出。然而，「拘束即延
伸」所蘊含的邏輯反面就是：一旦憲法理論或是裁判無法被憲法文
本的語言所推導出來，則它們就不是一個法律上正確的命題或主
張81。舉例來說，本文一開始提到暴力電動遊戲一案中所涉及到的
諸多規則，無法被美國憲法增補條文第1條證成，因為當時合理判
斷是沒有電動遊戲（video game）的語言存在可能。

      從上述討論我們可以知道為何最大主義版本的拘束原則要獲得
正當性非常困難，因為不論是「拘束即同一」或是「拘束即延伸」
都無法解釋既有的憲政實踐活動。

      在這樣的情形下，Solum認為「拘束即一致」的概念觀（the
minimalist version of the Constraint Principle）是可以接受的。他將

81 Solum, supra note 73, at 22.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                            169


之稱為拘束原則的最小主義版本，且進一步指出所謂的一致
（consistency）的意義是指憲政實踐符合三個要求與三個修正之下。

      在Solum的理論建構下，拘束即一致的觀念最為複雜，它由三
個要求與修正組成，其基本內容如下：

      •要求一：憲法學理與憲法案件的決定必須要與「轉譯組」
        （translation set）一致。所謂的轉譯組是由下述對象所組成：
         由一組憲法學理所組成，該組憲法學理可以直接將憲法文本
         的語言內容轉譯為某些憲法原則（doctrine）或一組原則，
         而這些原則是轉譯組邏輯上蘊含的82。
      •要求二：所有憲法文本的溝通內容與其邏輯上的蘊含，必須
         要能夠反映在憲法學理的法律內容之中83。
      •要求三：所有憲法原則學理的內容必須適當地可回溯到直接
         轉譯組（the direct translation set）
                                       。其可回溯之內容包含了精
                            、實行規則（implementation rules）以
         確化（precisifications）
         及被文本所設定的例行規則（default rules）84。
      ¾ 修正一：要求一、二與三僅在以下條件下才運作，亦即憲法
        文本的溝通內容為認知上可及（epistemically accessible）
                                              。不
         能以未知的溝通內容作為出發點而違反上述要求85。


82 原文為“Constitutional doctrines and the decisions of constitutional cases must be
   consistent with the ‘translation set.’ The translation set consists of the set of doctrines
   that themselves directly translate the communicative content of the text into doctrine
   and the set of doctrines that are the logical implications of that set.” Solum, supra note
   70, at 293.
83 原文為“All of the communicative content of the constitutional text and its logical
   implications must be reflected in the legal content of constitutional text of
   constitutional doctrine.” Solum, supra note 70, at 293.
84 原文為“All of the content of constitutional doctrine must be fairly traceable to the
   direct translation set, with traceable content including precisifications, implementation
   rules, and default rules pressuposed (or otherwise supported) by the text.” Solum,
   supra note 70, at 294.
85 原文為“Requirement One, Two, and Three operate only to the extent that the
170                                        《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      ¾ 修正二：如果要求一、二、三無法被滿足，那麼當憲政實踐
        已經對於法治的憲法變遷的效果給予適當考量後，憲政實踐
         應該要受到拘束86。
                                                                                     87
      ¾ 修正三：在某些或是極端情況下，可廢止要求一、二、三 。

      「拘束即一致」認為，憲政實踐只要跟憲法文本的轉譯組一致
即可。換言之，憲政實踐無需跟憲法文本的語言內容相同，而是需
要辨識憲法文本的語言內容，然後透過「轉譯組」將憲法文本的語
言內容所可能具有的邏輯蘊含以及理論內容產生出來，所有的憲政
實踐必須能適當地回溯到（fairly traceable）轉譯組的內容88。

      我們可以見到「拘束即一致」建構的模型較為複雜，因為關鍵
不在所謂的憲法理論與憲法裁判的命題與內容為何，關鍵在於「轉
譯組」是否能夠發揮適當功能：一方面擔負起將憲法文本的語言內
容轉譯到憲法理論中的諸多命題之內，另一方面可以將憲法理論中
的諸多命題與轉譯組的內容相連結。

      然而，到底什麼是轉譯組？Solum對此並未有清楚的說明。從
拘束即一致的說明中，我們可以知道轉譯組的內容是由某些憲法學
理所組成。但這些憲法學理到底「是什麼」卻未見說明。有兩個可
能 的 理 解 方 式 ： 第 一 、 將 轉 譯 組 視 為 解 釋 要 素 （ canons of
interpretation），例如目的解釋、體系解釋等等。然而此種理解卻會


   communicative content of the constitutional text is epistemically accessable; they are
   not violated by departures from unknown communicative content.” Solum, supra note
   70, at 294.
86 原文為“If Requirement One, Two, and Three are not satisfied, then constitutional
   practice should be brought into compliance with constraint over time, giving due
   regard to the effects of constitutional change on the rule of law.” Solum, supra note 70,
   at 294.
87 原文為“Requirement One, Two, and Three are defeasible in limited and extraordinary
   circumstances, as specified by the best theory of defeasibility.” Solum, supra note 70,
   at 294.
88 Solum, supra note 70, at 294.
論原意主義的憲法解釋方法論                                               171


與轉譯組的觀念相牴觸。因為，依照Robert Alexy的看法，所謂的
解釋要素並未針對法律規範的意義提供任何實質內容，至多是提出
了論證形式（forms of argumentation）
                            。如果轉譯組僅是論證形式的
話，那麼轉譯組沒有什麼一致性的要求。第二、可將轉譯組視為一
套實質憲法學理，而這套憲法原則可以對於憲法裁判所依賴之憲法
條文的溝通內容有所貢獻。筆者認為，這第二種觀點或許才是
Solum心中所想的。原因在於，憲法學理根本不僅止於一種形式的
論證要素，而是一些實質的憲法原則。

    因此，可以見到轉譯組在此不是要去辨識出憲法文本「內」的
語言內容（或是溝通內容），而是辨識文本「外」的語言內容：某
些實質主張、觀點或是看法。當轉譯組發揮功能時，就不是原意主
義所界定的「憲法解釋」階段，而是屬於憲法建構（constitutional
             89
construction） 。因此，Solum說：「許多原意主義者認為，憲法文
本的溝通內容並未決定憲政原則的完整內涵。而這樣的情況創造了
『建構空間』
     。當憲法規定的內容適用模糊、開放結構與無法消除的
歧義時，憲法建構便是用以填補這樣的情形。90」但即便有憲法建
構，原意主義者仍認為此類憲法建構空間必須與拘束原則的內容一
致。



89 「解釋與建構」這組區分雖然是原意主義的重要內涵，但並非原意主義獨有的
   主張。由於本文目的並非針對「解釋與建構」之區分進行研究，故不在此申
   論。或許其他讀者會疑惑「不同原意主義者會如何看待憲法建構的意義」。這
   是個相當重要的問題。原始公共意義原意主義接受憲法建構作為廣義的憲法解
   釋方式，制憲者意圖原意主義原則上也可以接受此種解釋方式，只要不要求唯
   有作者真正意圖才能作為意義判別之標準。有趣的是，原始方法原意主義拒絕
   憲法建構。請參考MCGINNIS & RAPPAPORT, supra note 39, at 136-37。中文論文方
   面，張嘉尹仔細比較了Whittington、Barnett以及Solum對於解釋與建構的區
   分，指出Whittington是解釋與建構的最初區分者，但這組區分不僅僅是憲法解
   釋方式上的差異，還對應權力機關如何理解憲法的方式。請參考張嘉尹（註
   16），頁22-25。而Schauer則認為解釋與建構之區分具有從日常語言的意義到法
   律語言意義的理論探討可能，請參考Schauer, supra note 17.
90 Solum, supra note 70, at 294-95.
172                            《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      雖然，筆者認為Solum對於轉譯組的說明不甚清楚，但是我們
已經可以勾勒出上述轉譯組觀念中的原意主義的基礎架構。

      或許可以問，轉譯組的憲法學理從何而來？一個理解方式是其
憲法學理來自於憲法文本的語言內容以外的意義。換言之，就是憲
法文本的目的或是適用範圍。

      讓我們以下圖說明上述整個基本架構91：




                        圖1 基本架構
資料來源：作者繪製。




91 我們必須在此簡述一下這個架構的構想來源。筆者最初受到Judea Pearl操作因
  果圖的啟發。然而，我並未要嚴格主張因果圖可以用來展現特定理論的框架。
  在本圖中，箭頭的方向具有意義。箭頭所指的對象是子節點，其另外一端則是
  母節點，箭頭所指的方向是母節點的資訊流向子節點的方向。使用Pearl的隱喻
  說法，即為子節點「聽到」母節點的訊息。需要特別注意的是，在此我並未要
  引進數理式的因果關係理論。我想指出的是憲法文本會有資訊流向語言意義、
  目的意義以及適用意義等，而語言意義則有資訊會流向憲法原則（或是憲法學
  理）。我們可以大致上區分虛線的左半部是語言固著命題要處理的範圍，而右
  半部則是拘束原則命題的範圍。關於因果圖的數理模型說明，可以參考JUDEA
  PEARL, MADELYN GLYMOUR & NICHOLAS P. JEWELL, CAUSAL INFERENCE IN
  STATISTICS: A PRIMER (2016)（特別是該書第2章）         。關於「子節點聽到母節點的
  資訊」的非數理說明，可以參考JUDEA PEARL & DANA MACKENZIE, THE BOOK OF
  WHY: THE NEW SCIENCE OF CAUSE AND EFFECT 112-16 (2018).
論原意主義的憲法解釋方法論                                                           173


    筆者認為，上述架構妥適反映出原意主義的語言固著命題與拘
束原則在其意義理論中的位置。我們可以進一步探究，為何應該要
接受拘束原則呢？筆者在此無法詳細處理這個課題。簡單來說，
Solum提出了兩個價值理念與六個主張，說明我們應該接受拘束原
則。第一個理據是法治理念（the idea of the rule of law）
                                        ，第二個理
據是憲政正當性（constitutional legitimacy）。他認為，這兩個理據
初步提供了應該接受拘束原則的理由92。

    在法治理念論證拘束原則的理據上，Solum提出以下三個主
張：

    1. 司法暴政論證：一個未受到法治理念所拘束的最高法院是一
       種暴政形式，此種形式將會減損人類自由（免於受到他人恣
      意意志侵犯的自由）的重要性93。
    2. 法治價值論證：接受拘束原則將會增強法治價值，例如法律
      的公開性（publicity）、穩定性（stability）與法律確定性
     （legal certainty）94。
    3. 政 治 化 論 證 ： 拒 絕 拘 束 原 則 將 導 致 憲 法 政 治 化 （ the
      politicization of constitutional law），這是指將使得政黨與意
      識形態衝突佔據了憲法解釋95 。Solum指出，這裡相關的問
      題在於拘束原則是否可以將政治化的層次給減少（reduce）
                                  ，
      從而提供一個法律上正確決定的客觀標準。他認為這當然是
      個複雜課題，因為這有待關於原始意義以及憲法建構的近一
      步認識論探討96。


92 Solum, supra note 73, at 54.
93 Id. at 56-66.
94 Id. at 66-70.
95 Id. at 71.
96 相關新的討論可以參考Lee J. Strang, How Big Data Can Increase Originalism’s
  Methodological Rigor: Using Corpus Linguistics to Reveal Original Language
  Conventions, 50 UC DAVIS L. REV. 1181 (2017).
174                       《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      以憲政正當性理念作為接受拘束原則的理據上，Solum提出以
下三個主張：

      1. 民主正當性論證（The Democratic Legitimacy Argument）
                                                   ：因
         為憲法是由「人民」（We the People）所制定，因此原始公
       共意義具有正當性。
      2. 透明性論證（The Transparency Argument）：Solum主張在正
       當性要求下，依循拘束原則是面對透明性要求的最佳方
       式97。
      3. 司法角色論證（The Judicial Role Argument）
                                          ：這個論證的核
       心是認為司法權並不包含修改憲法（the Constitution）的權
       力（power）98。

      我們可以見到，Solum對於拘束原則所提出的證立理據，幾乎
都是實質的憲政價值觀的論證，而且幾乎都是結果主義的
（ consequentialism ），或者更一般性地說，是一種工具理性論證
（instrumental rationality），目標在於說明接受拘束原則有助於達
成某個已被給定的目標或是價值。Solum的說明雖然詳細，但是仍
然是將「接受拘束原則」本身視為一種手段（the means），以特定
價值作為接受拘束原則所能達成的正當目的。因此，原意主義可能
採取一種薄的外部證立的觀點：只要我們接受拘束原則能有助於我
們達成所企求的目的，則拘束原則可以提供很薄的規範性理由讓我
們應該接受它99。

      上述想法的確可能成立，但是筆者擔心此類薄的工具理性的論
證可能過於單純。因為這種薄的工具理性論證，必須假定我們對於
目的具有共識的條件才能進行。然而，原意主義所提出的「目


97 Solum, supra note 73, at 75-76.
98 Id. at 76-78.
99 感謝審查人對於原意主義提供薄的工具理性之論證說明，筆者深受啟發。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                    175


的」，例如法治與憲政正當性都可能是具有複雜價值分歧的概念。
若以流行的方式表達，即為概念觀（conceptions）之歧異100，因此
這類薄的外部證成可被運用的地方可能非常少。舉例來說，Solum
所提到的法治價值是一個很薄的法治觀，例如法律的公開性、穩定
性與確定性等等，然而在法治理念上我們仍可能堅持一種厚的法治
概念觀，至此拘束原則是否能夠支持一種厚的法治概念觀仍有疑
問101。

     退一步來說，假設我們對於目的具有共識，也需要檢驗「接受
拘束原則能促進法治價值本身」這個主張。對於這個主張的檢驗可
以是經驗性的，或者也可能是理論性的。如此一來，上述的實質理
據仍需進一步檢視。再者，就算對於目的（或是目標）已有共識，
但可能具有多個目的存在，單一手段對於多個目的的實現各可能會
產生不同的影響（正面或負面）102，此時薄的工具理性的論證就沒
有太多發揮空間。

     筆者認為，這些相關問題一方面涉及到薄的工具理性到底可以
針對規範性提供何種程度的說明，另一方面涉及到工具理性中的目
的與手段的關係，可能遠比我們想像的更為複雜，無法僅以「因為
目的具有正當性，所以應該採取可以達成此一目的的手段」的想法
進行103。


100 關於概念與概念觀之差異，請參考RONALD DWORKIN, LAW’S EMPIRE (1986)。中
    文翻譯請見Ronald Dworkin著，李冠宜譯，法律帝國（2002年）
                                        。
101 關於厚的法治概念觀與憲法論述的討論，請參考Richard Fallon, “The Rule of
    Law” as a Concept in Constitutional Discourse, 97 COLUM. L. REV. 1, 1-56 (1997).
102 這個時候便需要路徑特定效果之分析（path-specific effect）來探討不同手段對
    於單一或複數目的之實現是否會具有不同程度的影響。關於這個討論，請參
    考Christopher Hitchcock, Actual Causation – What’s the Use, in MAKING A
    DIFFERENCE: ESSAYS ON THE PHILOSOPHY OF CAUSATION 116, 124-28 (Helen Beebee
    et al. eds., 2017).
103 請參考陳弘儒，初探目的解釋在法律人工智慧系統之運用可能，歐美研究，
    50卷2期，頁315-323（2020年）          。亦請參考Joseph Raz, The Myth of Instrumental
    Rationality, in FROM NORMATIVITY TO RESPONSIBILITY 141, 141-72 (2011).
176                  《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      原意主義可能可以退一步說，必須區分解釋方法的優先性與解
釋內容之探詢104。在此，這種薄的工具理性可以用來支持解釋方法
的優先性，至於解釋內容之探詢則不反對必須進入更為實質的規範
性理論，但是不必然要進入到語意的規範性之中。筆者不反對字詞
的語義內容在認識對象上具有優先性，但是這種優先性沒有回答語
義是否拘束或是限制了解釋者探詢文本的語言內容。更進一步說，
可能也未限制住對於脈絡（語用）的認識與運用。在這個意義上，
語義與脈絡究竟是如何影響的文本的語言內容，仍是個問題。

      或許，Solum之所以從「外部證立」的方式運用法治與憲政正
當性的理由證成拘束原則，原因可能在於他認為已經不需要再檢討
語言固著命題。換言之，憲法文本的語言內容之規範性不需要被檢
討。然而，筆者正想提出這個關鍵問題：或許證成拘束原則的關
鍵，在於證成「語言具有規範性」這個主張。因此，最關鍵之問題
仍是「語言的規範性」。換言之，問題在於為何語言具有規範性，
而不是遵守拘束原則可以為我們達成什麼價值？問題在內，不在
外。在處理上述問題之前，我將先說明原意主義如此的發展所蘊含
的可能想像為何。



參、原意主義發展的可能想像—從拒絕制憲
  者意圖開始到中立化傾向

      筆者已於前面詳述了原意主義的兩個基本命題：語言固著命題
與拘束原則。接下來說明原意主義方法論在發展上的重要特色，筆
者將之稱為「中立化」。中立化的發展始於拒絕制憲者意圖原意主
義，因此以下筆者將先說明原意主義拒絕制憲者意圖作為確定憲法



104 感謝審查人提供此一分析觀點。
論原意主義的憲法解釋方法論                                       177


文本之語言內容的理由，之後進一步解析語言固著命題帶來的定位
點意涵，如何進而發展中立化的傾向。

一、拒絕原始意圖原意主義的論證

   雖然原意主義是個大家族，但是這不意味原意主義者內部沒有
激烈爭執。相反地，當Scalia提出放棄制憲者意圖的呼籲之後，
Solum更進一步說明之所以在憲法解釋理論層面上放棄制憲者意圖
原意主義的理由。

  「意圖」（intent）是人類面對社會交往行動時，用以解釋話語
或是文字的重要準則。例如當我們說話時，會特別提出「你的意思
是不是指x？」因此，在面對面的溝通行動中，作者意圖是一種判
定說話者意義的重要判準。即便解釋的對象不是面對面的話語溝
通，而是人類精神創作物（例如文字、圖畫或是藝術作品）時，作
者意圖也往往提供了理解其精神創作物的形式105。在此我並非要討
論Ronald Dworkin的詮釋性法理論，而是點出「意圖」這個概念是
一個作為理解人類語言、文字與圖畫等交流之重要概念106。這提醒
我們，原始意圖原意主義應該是一個具有初步合理性的解釋方法，
即使我們否定原始意圖原意主義作為憲法解釋的要素，也沒有全面
（或者也無法）否定「意圖」的重要性。

   原意主義也是站在類似的立場拒絕制憲者意圖。他們將問題限
定為以下形式：「以制憲者的原始意圖作為解釋方式，是否為適當



105 DWORKIN, supra note 100, at 58.
106 筆者在此沒有要進入行動哲學或次心靈哲學對於意圖或意向性（intentionality）
  的討論，這個問題不是本文可以在此處理的。初步界定意圖的方式可以使用
  Michael Bratman所描繪的簡單觀點（the Simple View）
                                         ：此種觀點認為，行動
  者若有意達成A，必須懷有達成A的意圖，而行動者在行為當時的心理狀態，
  必須是A所想要的對象。換言之，此種簡單觀點認為在行動當下，A必須存在
  於行動者的心理狀態之中。請參考MICHAEL BRATMAN, INTENTION, PLANS, AND
  PRACTICAL REASON 111-13 (1999).
178                                      《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



的憲法解釋方法？」要回答這個問題，必須要理解原始意圖原意主
義背後的理據，我們才有辦法理解此類理據的侷限之處。

      原始意圖原意主義將憲法文本視為制憲者（或批准者，在此僅
使用制憲者一詞）對大眾表達相關內容的權威性媒介，因此憲法文
本的意義就是由制憲者的意圖決定。此種對於憲法界定的脈絡預設
是將制憲者與美國社會成員的關係視為說話者與聽眾：制憲者就是
說話者（the speaker）
               ，美國政治社群成員就是聽眾，當聽眾對於憲
法文本的意義有理解上的疑慮，就必須去理解說話者的意圖，例如
理解說話者所指為何？因此，原始意圖原意主義認為憲法規範文本
之語言完全取決在說話者主觀意圖的內容之後，也因此文本的溝通
內容就是法律內容（communicative content as legal content）107。

  Solum認為原始意圖原意主義的憲法解釋方式有問題：原始意
圖原意主義預設將憲法文本視為制憲者與聽眾的溝通媒介，但是其
溝通成功的條件卻無法被滿足。Solum指出，Paul Grice在其意義理
論上，提出了一種以說話者意圖為判準的意義類型：說話者意義
（speakers meaning） 108 。說話者意義是指，當說話者對聽眾談話


107 一種更極端的原始意圖原意主義認為，不僅憲法規範文本的語言是由制憲者
    意圖所決定，憲法規範文本所適用的範圍以及效果也要由制憲者意圖決定。
    Balkin認為Scalia 法官就是這一種類型的原始意圖原意主義，而他以制定憲法
    當下「原初期待之意義」（original expected application）一詞稱呼這種制憲者
    意圖原意主義。        （“Scalia’s version of ‘original meaning’ is not original meaning in
    my sense, but a more limited interpretive principle, original expected application.
    Original expected application asks how people living at the time the text was
    adopted would have expected it would be applied using language in its ordinary
    sense (along with any legal terms of art). Thus, the original expected application
    includes not only specific results, but also the way that the adopting generation
    would have expected the relevant constitutional principles to be articulated and
    applied.” 斜體為原文所強調）請參考BALKIN, supra note 17, at 7.
108 Grice的語言哲學重要著作可參考：PAUL GRICE, STUDIES IN THE WAY OF WORDS
    (1989). 而關於Grice理論在其他領域的重要應用，最新發展可以參考Margaret
    Jane Radin與Robin Bradley Kar所合著的“Pseudo-Contract and Shared Meaning
    Analysis”一文，此篇文章是一篇對於契約解釋非常精彩的理論建構。請參考
論原意主義的憲法解釋方法論                                                  179


時，其言語的意義是說話者「希望」聽眾吸收的意義，而聽眾之所
以可以接收到說話者的意義，基礎在於聽眾認知到說話者的意
圖109。運用意圖來解釋說話者言語的意義時，為了要正確的理解說
話者意圖，必須滿足部分背景條件。Solum指出，美國憲法制定當
時，並沒有達成此種成功溝通的背景條件，因此運用制憲者意圖勢
必會面臨到溝通失敗的困境。由此看來，制憲者意圖並不是一個適
當的憲法解釋方法110。

  Solum進一步整理出四個主要問題，說明原始意圖原意主義的
不妥之處111：

    1. 意圖的集體性（The Collective Intentions Problem）：由於制
       憲者眾多，因此如何確定眾多意圖可以變成單一的集體性意
       圖呢？


   Kar & Radin, supra note 34.
109 Solum, supra note 36, at 39.
110 我之所以就Solum的批判為主，關鍵理由在於他雖然是原意主義者，但他自己
    卻不贊成原始意圖原意主義，因此他的批判提供我們一個從內部觀點思考原
    意主義間的歧異。當然，Solum目前尚未提升到法理論層面的質疑，而是僅著
    重在透過制憲者意圖達到成功的憲法溝通。對於制憲者意圖的質疑可以參考
    Dworkin的著作或是Scott Shapiro的轉化。請參考DWORKIN, supra note 100, at 58.
    與SCOTT SHAPIRO, LEGALITY (2011). 值得注意的是，Shapiro雖然引入了Bratman
    的行動哲學，探討法律作為一種社會計畫的概念，但Shapiro自己認為他的理
    論跟原意主義並不一樣：因為他的理論是一種後設理論。SHAPIRO, supra note
    110, at 346. 我認為Shapiro在此並未深入對待意圖的概念與意義，以及溝通成
    功的要件等條件，致使太快將原始意圖與他的法的計畫理論做出切割。此
    外，意圖的討論也涉及到法律規範性層面的法哲學基礎問題。中文已有相當
    細緻的討論與對話，請參考莊世同，法律的概念與法律規範性的來源—重
    省哈特的接受論證，中研院法學期刊，13期，頁1-36（2013年）                 、王鵬翔，接
    受的態度能夠證成法律的規範性嗎？—評莊世同〈法律的概念與法律規範
    性的來源—重省哈特的接受論證〉，中研院法學期刊，14期，頁387-405
   （2014年）   。（特別是王鵬翔指出的非認知論解讀，運用Shapiro的計畫理論說明
    法律的內在理性觀念，請參考王鵬翔（註110）                ，頁397-398。）
                                                    、莊世同，法律
    的規範性與法官的義務—對三篇評論文的回應，中研院法學期刊，14期，
    頁429-478（2014年）      。
111 Solum, supra note 36, at 42-49.
180                        《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      2. 意圖的承認問題（The Collective Recognition Problem）
                                                   ：如果
       說話者所面對的是單一聽眾，那麼說話者的意圖容易被聽眾
       接收，但是如果說話者面對的聽眾既眾多又複雜，那麼要確
       保意義能被理解，說話者必須確保聽眾具有理解說話者意義
       的共同基礎（the basis of common knowledge）
                                          。美國制憲當
       初是否有這個「共同理解說話者意義的共同基礎」是個大問
       題。
      3. 公開性問題（The Publicity Problem）：要確保制憲者意義可
       以正確地被理解，必須要將制憲者意圖公開化，但是美國憲
       法的制憲與批准過程並未符合這個要求。
      4. 意向性問題（The Intentional State Problem）
                                            ：制憲者意圖其
         實要求制憲者針對憲法條款具有特定的意圖，然而從既有的
       資料來看，我們很難見到制憲者的特定意圖。

      從Solum的分析可以得知，原始意圖原意主義對於規範文本的
意義在認識論的層次上就會遇到根本困難。這個根本困難是在美國
制憲的過程中，其背景條件根本無法滿足以說話者意義為主的解釋
方式。我們甚至不需要進入到較為規範性的論辯，例如原始意圖原
意主義是否「應該」被採用？原始意圖原意主義會比較「好」嗎？
或是原始意圖原意主義的運用是否會產生荒謬結果等等的問題。

      這種以解釋方法探詢認識論上的意義，並進一步提出質疑的方
式值得我們認真對待，因為它蘊含了以下幾項關鍵發展。

      第一、從憲法解釋理論的角度來看，拒絕原始意圖原意主義是
一種有限度的拒絕。換言之，即使拒絕了原始意圖原意主義作為憲
法解釋的立場，也並未全面拒絕任何以規範制定者之意圖作為解釋
規範文本意義的方式。因為我們可以設想在某個可能的世界之中，
規範制定者與聽眾之間具有共同的理解基礎、制定者公開宣稱他們
所一致認可的規範等等，也因此滿足了說話者成功溝通的條件。在
 論原意主義的憲法解釋方法論                                           181


 此拒絕原始意圖原意主義，是僅拒絕原始意圖原意主義作為一種美
 國的憲法解釋理論。而拒絕原始意圖原意主義並不意味著否認意圖
 的重要性。

     第二、當我們拒絕了原始意圖原意主義，這讓原意主義在美國
 憲法解釋的立場上找到了一種中立化發展的實踐可能。這種實踐可
 能是制憲者意圖不再是想當然爾地進入憲法文本的語言內容之中。
 拒絕原始意圖原意主義的同時，也開啟了一道門讓那些自由派的憲
 法學者也可以主張某種原意主義。最為明顯的一個例子就是Jack
 Balkin的《活的原意主義》（LIVING ORIGINALISM）一書，書中指出
 我們必須要區分憲法文本的原始意義與原初期待之意義（original
 expected application）兩者。Balkin藉由Scalia的立場指出，雖然
 Scalia是原意主義的先驅，且認為文本的意義固定在制定當下，但
 是Scalia認為在文字背後的概念與原則必須要依據當時文字被採納
 的時代所應用的方式來適用112。這其實是一種要求憲法文本背後原
 則的適用方式也必須依照制定當時接受的方式進行，這是一種對於
 規範的原初期待之意義。Balkin自詡為原意主義，但卻不認為憲法
 文本之意義需要侷限在制憲者腦袋所想的對象才可以113。

     第三、開啟中立化發展的「實踐可能」之後，接下來便是解釋
 理論中概念工具的建構，此類理論建構目前仍在持續中，但是基本
 上是朝幾個方向前進：第一、區分憲法規範文本的解釋行為
（activity of interpretation）與建構行為（activity of construction）
                                                          ：所
 謂的解釋行為是指「發現憲法文本的語言內容」的行動，而建構行
 為是指「決定憲法文本的法律效果以及憲政學理之內容」的行

 112 BALKIN, supra note 17, at 7.
 113 Balkin的理論是否與新原意主義真的相容，這是另外一個課題。原因在於
    Balkin雖然批評Scalia式的原意主義，也主張解釋與建構的區分，但是他不一
    定認為原始意義原意主義是一個可行的理論。由於本文不是針對Balkin的憲法
    解釋理論進行討論，因此「Balkin是不是一位真正的原意主義者」不在本文處
    理範圍之內。
182                                   《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



動114。第二、憲法文本的語言探詢行為是一種與探詢者所抱持之價
值無涉的意義探詢行為115。對於原意主義而言，狹義的憲法解釋是
個經驗性的課題，解釋者在於找出特定文本到底說了什麼，而不是
這個特定文本應該如何決定本案的運用，這便是原意主義對於「憲
法解釋」行為中立性的核心主張。而原意主義將規範文本的文字若
出現歧義（ambiguity）、或是意義適用範圍模糊（vagueness）等情
形放在憲法建構場域，就成為價值與規範性理論的競爭場域。

      上述三個發展讓原意主義成為一個具有方法依據的憲法解釋理
論。此外，對於語言固著命題的分析也顯示，制憲者意圖在新原意
主義的發展下越來越不重要，因為意圖僅是協助解釋者理解法律文
本意義的一個間接證據，解釋法律必須探詢法律文本的語言內容。
而在憲法解釋下，這個語言內容無法僅憑制憲者意圖而求得。

      必須特別注意Solum拒絕原始意圖原意主義，是基於認識論上
的背景條件無法滿足這個主要理由，未來或許可推翻這項拒絕。此
外，Solum並未必然拒絕制憲者心中所想的那些價值理念、目的、
政策方向等等。而對於原意主義而言，最重要的或許是指出語言固
著命題的意義以及普遍可接受性。以下我們將看到語言固著命題如
何也進一步架構出原意主義的家族圖像。


114 Solum, supra note 70, at 272. 此 外 ， 關 於 解 釋 與 建 構 （ interpretation-
    construction）的區分，也可以參考Randy Barnett, Interpretation and Construction,
    34 HARV. J.L. & PUB. POL’Y 65, 65-72 (2011). 而Balkin也抱持這項區分，但他將
    解釋稱之為「解釋如證明」（interpretation-as-ascertainment），將建構稱之為
   「解釋如建構」                                       。BALKIN, supra note 17, at 3-6.
                  （interpretation-as-construction）
115 Mark Tushnet在TAKING BACK THE CONSTITUTION: ACTIVIST JUDGES AND THE NEXT
    AGE OF AMERICAN LAW (2020)一書中便針對原意主義此種發展給予了非常強烈
    的批判，他檢視了Janus v. AFSCME (2018)一案中，Alito大法官在其意見書中
    對於原意主義的闡述，說明保守派價值如何操弄了對於憲法文本的理解以及
    所為憲法原意的內容。根據Tushnet的觀點，以服務保守派價值觀為主的機會
    主義所產生的危害更甚於非原意主義者，因為原意主義者主張原意主義是唯
    一可以讓法官免於將自身偏好置入憲法之中的解釋方法。但根據Tushnet的分
    析，顯然不是如此。請參考TUSHNET, supra note 17, at 19-43.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                  183


二、語言固著命題所標示的原意主義家族圖像

    語言固著命題是原意主義最核心的主張，Solum甚至認為原意
主 義 就 是 一 種 憲 法 解 釋 的 語 義 學 理 論 （ the semantic theory of
                             116
constitutional interpretation）   。這樣對於原意主義的定位具有初步
合理性，因為法律規範的主要媒介就是文字，而很少人會反對文字
具有語義，也鮮少人會反對文本具有語言內容。而在大陸法系的法
律解釋方式中也有文義解釋，甚至有「法律解釋始於文義，終於文
義」的看法117。當然，並不是每個人對於這個觀點都持贊成立場，
例如張嘉尹便提出了細緻的反省118。然而，即使認為文義解釋僅是
一種解釋要素，本身僅是提供了證立形式，也無法取消文義解釋在
理解法律規範的重要功能。

    筆者並不想進入傳統的法學方法論的爭議之中119。在此，筆者
要指出的是，語言固著命題是將原意主義推向解釋理論的關鍵一
步，因為他們為自己找到了一個定位點（the fixed point）
                                 ：「憲法文
本的原始意義」，然後運用Grice語言哲學中的基礎理論，提出憲法
文字的語言（the meaning in the linguistic sense）是解釋憲法的最核
心要素。有了這個憲法解釋的定位點之後，可以開展出諸多原意主
義的家族成員。換言之，原意主義開始有家族系譜的可能性。


116 相當程度上就是他所提倡的語義學原意主義（semantic originalism）。請參考
   Solum, supra note 36.
117 例如近年來討論的一個例子，是司法院院長許宗力卸任司法院大法官後，再
    接受蔡英文總統的院長提名。許宗力在蔡英文總統公布提名時，提到了「總
    之，法律解釋，始於文義，終於文義，在文義許可範圍，有解釋空間，可能
    嚴格解釋，或擴張解釋，但無論如何，不能逾越文義許可範圍。」請參考許
    宗力，對司法改革與大法官再任問題的看法，新頭殼新聞，2016年9月1日，
    https://newtalk.tw/news/view/2016-09-01/76838（最後瀏覽日：2020年6月18日）
                                                                  。
118 張嘉尹，給一個說法／法律解釋，始於文義終於文義？，在野法潮，31期，
    頁10-11（2016年）       。更細緻的分析，請參考張嘉尹（註16）             ，頁31。
119 關於德國法學方法論的討論，有許多中文文獻可以參考。初步的介紹請參考
    Ingeborg Puppe著，蔡聖偉譯，法學思維小學堂：法學方法論密集班（2010
    年）  。
184                      《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      原意主義如何透過語言固著命題開展出自身的理論家族地圖
呢？首先，原意主義認為，任何種類的原意主義必然會堅持語言固
著命題。因此，在語言固著命題作為原意主義之必要要素的情況
下，畫出了「原意主義」這一端。其次，「原意主義堅持語言固著
命題」不必然蘊含著「凡是堅持語言固著命題的憲法解釋理論都是
原意主義」。正是後面這一個概念上的空間讓我們見到語言固著命
題的重要性，它提供了一個機會給活的憲法一個概念上的「可
能」，來思考是否要接受語言固著命題。當然，語言固著命題雖作
為原意主義必要要素，不意味著只要接受它就都是原意主義。但
是，這至少提供一個可能性讓活的憲法進入語言固著的討論之中。
從而，一旦某些活的憲法支持者接受了語言固著命題，他們必須思
考「法律文本的語言是依照何種判準，而被固著於憲法制定之
時」。至於活的憲法是否被稱之為「原意主義」變成了一個次要問
題，因為關鍵不在於標籤，而在於對於語言的界定。因此，接下來
便是以「語言如何固著的判斷標準」區分出不同類型的原意主義
者，例如原始意圖原意主義、原始公共意義原意主義（original
public meaning originalism; OPM originalism）
                                           ，與原始解釋方法原意
主義三種。我們可以這麼理解，如果有憲法解釋理論連語言固著命
題都不接受，那一定不是原意主義。

      當然，將活的憲法納進原意主義的陣營之中，從來都不是語言
固著命題的首要任務，語言固著命題所要處理的仍然是對於語言內
容是否為憲法文本主要意義的類型。只要堅持憲法文本具有意義，
則必須思考這個意義是如何在文本制定之初所固著（或確定）下
來，那麼便可以進一步開展解釋理論的地圖。

三、原意主義的中立化傾向

      語言固著命題本身並未對於「憲法案件中應該如何裁判」這個
問題提出任何說明。因為，憲法文本的語言內容僅是憲政行動者認
論原意主義的憲法解釋方法論                                       185


識憲法規範的一個根本起點，但當憲法文本本身具有技術性用語、
語言不清楚或是適用範圍有疑慮時，這個時候憲法文本本身的語言
內容不足以提供憲政行動者（特別是法官）在判斷上的充分內容。
此時，便需要透過憲法學理或是其他解釋方式建構出足以達成充分
裁判的法律內容。後面這個階段，原意主義者稱之為憲法建構120。
因此，當代原意主義者（大多數）不會否認憲法案件的裁判中有許
多價值判斷、規範目的之探詢、結果考量以及當代對於基本憲法觀
念上價值取向的解釋。但是，他們將這個部分的行為稱之為憲法建
構，不屬於「語言固著命題」的守備範圍。

   從原意主義對於語言固著命題的立場，我們可以見到原意主義
者認為探詢法律規定之文字的語言內容是一種價值中立的行為，原
意主義界定為「狹義的憲法解釋」。因此，原意主義方法的中立化
最關鍵的發展狹義的憲法解釋，就是透過「解釋與建構之區分」以
及「拘束原則」的討論，讓憲法解釋中的價值論證與歧見歸屬在
「憲法建構」的空間之內。這開啟了原意主義的包容性，讓自由派
的憲法學者可以一方面接受語言固著命題，另一方面發展自身的規
範性憲法學理。當中最著名的是耶魯法學院的憲法學者Balkin，他
在2011年出版的憲法解釋的書名便取為《活的原意主義》，採用了
框架原意主義（framework originalism）的觀念121。從原意主義的


120 這個憲法建構的觀念，不應與傳統法學方法論中的「法律續造」觀念相混
  淆。要進行更細緻的比較，毋寧需要更多篇幅，故在此先存而不論。
121 到底Balkin是不是一個原意主義者仍有待討論。這個問題涉及對於Balkin理論
  理解與詮釋的爭論。筆者在此無法深入探究。筆者認為，若要更具建設性的
  提問，可以反思Balkin到底接不接受語言固著命題以及拘束原則，以思考他與
  原意主義者間的關係。他在《活的原意主義》的第六章表示：原意主義主要
  的目的，在於批判保守派原意主義的主張如何誤解了憲法的原初意義，以及
  他自己的框架原意主義如何與其他保守派原意主義者相區分。在Balkin的框架
  原意主義之中，他並未放棄語言固著命題，但是他所認定的憲法文本的原始
  意義與原始意圖原意主義有相當差距。那麼他是否可以算是原始公開意義原
  意主義呢？根據他自己的說法，忠誠於憲法解釋中的原始意義，意味著忠誠
  於文字的語言內容。請參考BALKIN, supra note 17, at 12-13. 筆者無意在這裡給
186                              《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



內含性來看，這大概是最關鍵的一個發展，因為它表現出原意主義
有可能與某些自由派的價值觀念相容122。

      因此在語言固著命題與拘束原則兩個主張之下，可以重新劃分
原意主義與活的憲法的理論地圖：真正的爭執焦點在於，接受語言
固著命題的憲法解釋是否也接受了「拘束原則」？如果接受的話，
是哪一種拘束原則呢？對於原意主義者，爭執拘束原則才是其與活
的原意主義（living originalism）的核心爭議焦點，也因此Solum必
須長文討論拘束原則的內容以及可能版本。

      如何界定非原意主義呢？本文在「語言固著命題」的說明中，
曾指出Solum認為非原意主義有三種可能：一、拒絕語言固著命
題。二、拒絕拘束原則。三、語言固著命題與拘束原則皆拒絕。為
了行文方便，我們可以將拒絕語言固著命題之非原意主義稱之為剛
性非原意主義（strict non-originalism）
                             ，而接受語言固著命題但拒絕
拘束原則稱之為柔性非原意主義（soft non-originalism）。兩者都拒
絕的立場其實就是剛性非原意主義123。

      因此，如果我們先擱下「剛性的非原意主義」（拒絕語言固著
命題）的討論，關鍵問題便在於拘束原則是否被柔性的非原意主義


    予Balkin活的原意主義一個確定定位，這仍取決在於如何理解與詮釋他的理
    論，然而這需要另外撰文處理，非本文可及。
122 在此必須說明，根據筆者與Solum對話的過程中，即使原意主義方法論理論上
    可以容納非保守派的憲法學者，但是就目前的數量比，保守派仍然暫居多
    數。自由派的原意主義者約是三到四個，包含了Balkin、Solum以及Roosevelt
    等人。此外，Balkin的理論也被原意主義者內部（與非原意主義者）所批評。
123 必須先說明的是，所謂剛性與柔性僅是一個標籤，藉以標示對於特定命題的
    不同立場的非原意主義。我們也可以置換其他表述方式，雖然筆者曾想過以
    狹義與廣義的表達，但這涉及到「範圍」的想像，因此放棄。此外，此處的
   「剛性」與「柔性」不必然要跟法哲學上的剛性法實證主義與柔性法實證主義
    相聯繫。本文的這個分類也是符合Solum自己的觀點，例如他在“The Fixation
    Thesis: The Role of Historical Fact in Original Meaning”一文中，也初步區分了
    原意主義、非原意主義跟活的憲法三者，關鍵在於區分非原意主義跟活的憲
    法。Solum, supra note 33, at 13.
論原意主義的憲法解釋方法論                                  187


者（例如活的憲法）所接受。這個問題的開啟也讓我們見到原意主
義在拘束原則的脈絡下，可能不再與活的原意主義對立。相反地，
活的憲法主義也可以是一種溫和版的原意主義。

  雖然柔性的非原意主義的類型仍需要進一步討論124，但大致上
可以畫出以下的憲法解釋方法分類表：

              表2 憲法解釋方法分類表
                                柔性的非原
        原意主義  原意主義  原意主義        意主義（例    剛性的非
       （最大化） （增強版） （溫和版）        如某類型的    原意主義
                                活的憲法）
語言固著
         接受       接受      接受     可能接受     不接受
 命題
 拘束即
         接受
  同一
 拘束即
                  接受
  延伸
 拘束即
                          接受       ？       ？
  一致
資料來源：作者繪製。


  從語言固著命題與拘束原則作為分類標準來看，可以見到原意
主義（溫和版）與活的憲法兩個陣營中有交流的可能，即便這個虛
線仍舊厚實，但是兩者的對話可以從是否接受語言固著命題開始，
進入對於拘束原則的拘束程度的討論。而剛性的非原意主義與活的



124 目前較多非原意主義者支持第二個立場，Solum整理出幾個此類憲法解釋的立
  場，例如憲法多元主義（認為憲法論證是一個多元且複合論證模式，沒有哪
  一個論證模式優先於另外一個）、建構性詮釋（主要是Dworkin所提出的理
  論）、普通法憲政主義（認為憲法的內容應該是由普通法的過程所決定的）、
  人民憲政主義、反憲政主義等等。Solum, supra note 73, at 13-15.
188                  《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



憲法原本沒有實心的畫線以區隔兩者，但是在原意主義的方法建構
下，兩者間具有一條薄的虛線可以區分開來。

      這個圖表之所以可以成立，最關鍵的發展仍在於語言固著命題
的提出：當原意主義逐漸發展自身解釋方法時，它不斷地向那些反
對以原意主義提出質疑的人，詢問其解釋方法與規範文本的意義理
論為何？這些都是解釋理論要具有合理性的重要條件。從筆者所繪
製的表格可以見到，原意主義跟活的憲法不再處於解釋理論的兩個
端點。相較之下，原意主義的溫和版與活的憲法是具有流動性
的125。

四、小結：原意主義可能的發展方向

      這場以語言哲學為基底的解釋理論，還有幾個重要的發展可
能。

      第一、既然語言固著命題是原意主義的共同核心要素，原意主
義者必然要朝向憲法解釋的語言學理論邁進，Solum提出的分析僅
是一個方法論起點。若要在憲法裁判上達成實質的貢獻，必須有一
套具備可操作性的方法協助解釋者探詢憲法文本的語言內容。因
此，根本問題是「誰可以來做第一手的考察工作？」根據筆者資訊
的相關收集，法院可能不是一個適合的機關，原因在於法院具有太
多制度性限制、時間壓力以及專業知識的侷限。學者的研究或許是


125 審查人指出，美國的原意主義雖然可能狹隘（接受語言固著也接受拘束原
      則），但這正是其特色：因為這與多數歐陸法系國家的憲法解釋方法相異。由
      於筆者本篇文章並未考察歐陸的法學方法論。感謝審查人提醒此點，可讓筆
      者作為日後進一步比較的基準。筆者較為細部的看法是，美國原意主義學者
      仍舊將爭執放在拘束原則之中，因為他們認為語言內容的探詢是中立的，無
      涉規範性的議題。但是筆者認為，原意主義並未適切地處理意義的規範性課
      題。雖然，原意主義與活的憲法看似在於拘束原則的爭執，但是很可能爭執
      不在於憲法學理是否受到語言內容的拘束，而在於法律文本的語義要素、語
      用要素以及法律文本的目的三者間的關係為何。從這個角度來看，原意主義
      仍有未竟之功。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                   189


一個適當的功能履行機制。例如John Mikhail針對美國憲法第1條第
9項第8款的外國薪酬條款（the foreign emoluments clause）的原始
意義探詢，現在就被法院用來理解憲法該條款的意義126。此外，隨
著人工智慧的資料探勘技術逐漸發展以及與大型語料庫的成形，也
可以預期原意主義學者與資料分析人員合作，以進行某種語言探索
的基礎研究127。

     第二、不論是原始意圖、原始公共意義或是原始方法原意主
義，三者皆涉及憲政歷史的問題：尤其是「憲法文本在制定當時的
語言內容是什麼」這個問題。這讓原意主義的研究方式觸及到法律
史的部分。筆者目前尚無法具體描繪美國脈絡下的原意主義與憲政
法律史的交互關係會如何發展。我猜想，如果原意主義的方法普遍
被接受，那麼很可能會出現更深刻的憲法學科內的對話與交流：憲
法解釋理論與憲政法律史的研究方法之間的交流。然而，這一點筆
者也在觀望中，因為這也涉及到不同學門間研究對象的確定與差異
等問題，也涉及到不同知識學門在方法上的「合作」可能性。

     第三、原意主義的解釋理論發展，可以帶給我們一些新的方法
論上的議題。我們或許可以重新檢視傳統法學方法論中的文義解釋
與立法者解釋之間的可能問題。文義解釋或許不僅僅只看字典上的
意義做解釋：雖然字典上的意義是文字語言的重要來源，但是仍可
使用其他方式作為輔助，例如此一字詞在當時如何被使用等等。值
得思考的是，立法者意圖（legislative intent）是否為適格的解釋方
法（或解釋要素），除了立法者意圖的累積性問題之外，還有經過
時間因素，解釋者是否仍能具有與當時立法者同樣擁有共同的背景
知識的問題。更進一步，我們可以檢討立法者意圖是否為一個具有
「內在正當性」的解釋要素？

126 John Mikhail, Emoluments and President Trump, 53 VAL. U. L. REV. 631, 631 (2019).
127 關於大數據與原意主義的配合使用，近期研究請參考Strang, supra note 96, at
    1181-1241.
190                                          《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



       對於原始意圖原意主義的檢討，讓我們將目光放在「意圖」在
憲法解釋下的意義與侷限性，這個脈絡也可以進一步與行動哲學相
結合，探討集體行動的意圖如何可能，且具備一致性與融貫性128。
我認為，這是原意主義在解釋方法上帶給我們的珍貴啟發：即便我
們不認同原意主義的觀點，但是原意主義對於意圖的檢討，讓我們
有機會重新在法學方法論的脈絡下，運用其他基礎學門知識思考我
們慣常使用的法律概念或解釋方法。



肆、認真對待語言的規範性課題

一、原意主義的意義理論的結構

       在思考語言的規範性時，有必要針對原意主義的意義理論進行
初步說明，以確認新原意主義的意義理論內容，並且理解法律文本
之意義與裁判間的關係為何。

       在概念上，我們可以區分特定法律規範必須經由法律文本而表
現出來，但是法律文本跟法律規範兩者並不等同。法律文本可以很



128 關於立法者意圖的研究，近期的新興學者有相當重要的貢獻。例如Richard
      Ekins提出「我認為由於識別立法者意圖的意義，通常一部分涉及對於合乎當
      時立法者行動計畫上的邏輯推斷，因此我們有充分理由以立法者意圖的意義
      做為實踐解釋的核心對象。然而，立法者意圖的意義不因立法者的行動、或
      者因為立法者對於任何解釋上可能的看法或假設而改變。我必須強調，立法
      者意圖不應做為法規意義的另一個證據來源，而是我們省思詮釋時的根本對
      象。」    （“I argue that there is good reason to take the central object of interpretive
      practice to be the intended meaning of the legislature, the identification of which
      often turns in part on inference about the reasoned scheme the legislature acts to
      choose. However, this intended meaning does not collapse to the ends for which the
      legislature acted or to any beliefs or assumptions one or more legislator may make
      about its likely application. Legislative intent is not, I stress, one more source of
      evidence for the meaning of the statute, but is instead the basic object of interpretive
      reflection.”）請參考RICHARD EKINS, THE NATURE OF LEGISLATIVE INTENT 13 (2012).
論原意主義的憲法解釋方法論                                    191


多樣，例如憲法文本（constitutional text）、法規（statutes）或是契
約文本（contract）等等。而法律規範則是指法律文本內蘊含的規
範類型，因此可以有規則（rule）、原則（principles）或者是標準
（standards）等等。因此，我們可以這麼說，一份文本內有許多法
律規範，而這些規範的性質可能不太一樣。例如憲法文本內，有些
規範是屬於規則、有些則屬於標準，但都同屬於憲法文本之中。區
分完法律文本與法律規範之後，Solum進一步區分法律文本的兩種
內容：溝通內容與法律內容。溝通內容是指法律文本的語言意義，
而法律內容是指法律文本所產生的法律規範的內容（the content of
                                    129
the legal norms the text produces）    。讓我們再多引進一個概念：
法律效果（legal effects）。法律效果在原意主義方法論中並不是指
法律規範文本中的規範要素，而是一個具體個案在系爭規範下所應
該具備的結果，如果用法學三段論法理解，就是「結論」的意思。
當我們區分法律文本、法律規範與法律效果之後，對於憲法解釋者
最關鍵的問題是：系爭個案的法律效果是什麼？要處理這個問題，
便必須先處理系爭個案所適用的法律文本屬性，以及文本內的法律
規範說了什麼。也因此Solum指出，我們有兩個獨立問題需要處
理：第一、如何確定溝通內容？第二、溝通內容在法律內容的建構
中扮演著何種角色？

     簡單來說，法律文本的溝通內容是由兩個要素所決定的：法律
文 本 的 語 義 內 容 （ semantic content ） 以 及 法 律 文 本 的 脈 絡
（context）。而這兩個要素決定溝通內容，也是語言內容。另一方
面，法律文本的語義內容是由字詞與片語在語法與文法規則組成下
的意義所構成，而所謂的脈絡則是指法律文本的言說者所提出的文
本情境。正因如此，Solum才說：
                「法律文本的完整溝通內容包含了
語義內容（在句法與文法規則組合下的字詞與詞組意義），以及藉



129 Solum, supra note 48, at 480.
192                                           《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



由可取得法律言論的上下脈絡所規定的額外內容130。」因此，可透
過以下圖示表達法律文本決定因素。




                             圖2 法律文本決定因素
資料來源：作者繪製。


      我們接下來處理法律內容的概念，法律內容是指法律規範的內
   131
容        。在關於法律內容部分，Solum指出一個完整的法律內容不會
與法律文本的語言內容完全等同132，因為法律文本可能具有適用上
模糊，或是歧義的問題。此外，特定領域的法律文本可能希望保留
一些模糊空間，例如當起草者發現未知的可能性時，反而會讓法律
文本內的規範保留一些縫隙，留待日後決定。此外，不同的法律文
本之溝通內容彼此間可能產生衝突133。因此，讓我們先排除法律文
本的語言內容等同完整法律內容的可能性。既然排除法律內容與溝
通內容等同的可能性，接下來的問題則是兩者間的關係為何？至
此，我們應該可以理解原意主義主張拘束原則的目的。原意主義絕
對不可能同意法律文本的溝通內容僅能貢獻而無法拘束規範的法律

130 原文為“The full communicative content of a legal writing is a product of the
    semantic content (the meaning of the words and phrases as combined by the rules of
    syntax and grammar) and the additional content provided by the available context of
    legal utterance.” Solum, supra note 48, at 488.
131 Solum, supra note 48, at 507.
132 原文為“Let’s begin by ruling out the possibility that the full content associated with
    a single legal text (e.g., a statute or clause of the Constitution) is necessarily identical
    to the communicative content of that text.” Solum, supra note 48, at 509.
133 Solum, supra note 48, at 510.
論原意主義的憲法解釋方法論                        193


內容。姑且不論這個主張是否正確，我們可以知道法律內容必須要
有憲法學理（doctrinal studies）的輔助，因此法律內容有部分是由
憲法學理所提供的。

    有趣的是，Solum在處理法律內容與溝通內容的關係時，隱含
了一種不確定性。他認為法官是否有權力在憲法學理的運用下，創
造出法律文本的溝通內容中不存在的法律內容，這些問題取決在不
同的憲法脈絡之中。這個主張雖然看似很正確，卻沒有說出更多內
容，反而隱含更多不清晰之處。因為憲法文本的脈絡同時對兩個對
象有所影響：一個是法律文本的溝通內容，另一個是憲法學理的內
容。而法律文本的溝通內容與憲法學理的內容又共同影響到規範的
法律內容。讓我們以下列圖示清晰說明這個部分。下圖中我們可以
見到文本脈絡一方面影響語言內容，另一方面透過憲法學理影響法
律內容。用一個比較技術性的語詞來說，文本脈絡就是干擾因子
（confounding factor）
                   。



          語義內容         文本脈絡   憲法學理


                溝通內容
                              法律內容
                ＝語意內容


                              法律效果



  圖3 憲法文本對法律文本與憲法學理的內容影響示意圖
資料來源：作者繪製。
194                                      《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



       此外，如果我們將之前提及的三個意義類型：語義意義、目的
上意義以及適用上意義。我們可以更清楚地畫出原意主義中的解釋
理論結構圖。

                    憲法文本                    目的意義


            語義內容 文本脈絡                        憲法學理 適用意義


                    溝通內容                     法律內容


                                             法律效果

                    圖4 原意主義的解釋理論結構圖
資料來源：作者繪製。


       我們可以見到原意主義的意義理論之中，最關鍵的就是文本脈
絡，因為文本脈絡一方面影響溝通內容，另一方面文本脈絡也會影
響目的意義，而目的意義對於憲法原則以及適用上意義也會有所影
響。因此可以這麼說，在原意主義的想法之中，法律內容的確定來
自三方面：文本的溝通內容、憲法原則以及適用上意義，而這三者
最關鍵的因素之一便是文本脈絡134。

       為何以這個結構圖描述原意主義呢？因為這可以讓我們較為清
楚地比較原意主義與反對原意主義在意義理論上的結構有何差別。
以下我將以Marmor為說明代表。


134 值得注意的是，Stephen Griffin也在最新的非正式文章中指出這個脈絡的重要
      性，但是他認為原意主義沒有認真對待脈絡的意義。請參考Stephen Griffin,
      Assessing Originalism: Ten Years (Roughly) After Heller and Living Originalism
      (Part I), BALKINIZATION (June 4, 2020), https://balkin.blogspot.com/2020/06/
      assessing-originalism-ten-years-roughly.html.
 論原意主義的憲法解釋方法論                                                                   195


 二、論辯的方向錯誤？

      原意主義為人詬病的地方，在於即使原意主義發展自身的憲法
 解釋理論，但它對於現實的憲法裁判似乎發揮不了太多功能。首
 先，即使不爭執語言固著命題是否正確，就算大家對於憲法規定的
 文字中的語言內容有一定共識，例如在憲法文本中所展現的概念如
「平等」、「言論自由」與「宗教自由」等等，但是對於其概念內涵
 卻沒有一致的看法。簡單來說，就是對「概念觀」沒有一致的看
 法。此外，就算欠缺一致的看法，憲政行動對於某個概念的爭辯並
 非 毫 無 意 義 ， 相 反 地 可 以 存 在 合 理 爭 議 的 空 間 （ reasonable
 disagreement ）。 這 個 合 理 爭 議 空 間 Marmor 稱 之 為 概 念 容 忍
（conceptual tolerance）135。

      因此，更進一步的問題，是這種「概念容忍」是否就是憲法解
 釋的常態？換言之，如果憲法解釋的理論無法處理合理爭議的空
 間，那麼堅持憲法解釋的語言學理論有何意義呢？更理論上的提問
 是，語言固著命題是否真的對於憲法解釋的特色有任何實質的貢
 獻？提出了「語言固著命題」與「拘束原則」是否真能處理憲法解
 釋在面對憲法文字的抽象、模糊、不精確與高度目的導向的特性？
 抑或僅是將高度具爭議性的解釋課題，延遲（或搬移）到另一個場
 域之中：憲法建構呢？

      Marmor的研究值得我們關注：他認為把憲法解釋純粹當成語
 言學的觀點，忽略了憲法解釋的爭論本身具備政治道德的性質。關
 鍵之處在於憲政主義的合理性基礎到底為何？他指出：

    「因此，此處真正爭論的是關於憲政體制所建立起的對話本
      質是什麼，這個對話是取決於我們對於何謂憲政主義合理


 135 Andrei Marmor, Meaning and Belief in Constitutional Interpretation, 82 FORDHAM L.
     REV. 577, 580 (2013).
196                                       《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      的基礎觀點這件事上：亦即憲法的目的為何？又，讓憲法
      具有正當性的條件何在？136」

      Marmor認為憲法解釋的語言學理論之所以有問題，在於以下
兩個理由。

      第一、憲法運用了非常多的評價概念（evaluative concepts），
這些評價性概念具有的內涵不僅是本質上具有爭論性（essentially
contested concepts），這些評價性概念也是具有典型「超級廣義性」
（typically superpolysemous，斜體為原文所強調）137 。由於這種評
價性概念具有非常多的語義內容，它的意義也往往必須依照脈絡敏
感度來決定。然而，憲法脈絡敏感性卻非常薄138 。當制憲完成之
後，經過時間以及世代交替，往往要知悉憲法對話的脈絡非常困
難，也因此讓評價性概念的內容出現許多爭執。

      第二、憲政對話在性質上是一種道德辯論，Marmor認為憲法
的本質就是一種對於未來預先允諾的機制（Constitutions are, by
                                                                                 139
their very nature, precommitment devices. 斜體為原文所強調）                                 。
美國憲法是「剛性」憲法（“rigid” Constitution，括號為原文所強
調）
 ，因為當制憲完成並批准時，整個法律體系已預先與政府組織的
原則或是實質價值原則綁在一起，然後設定一套（與一般立法程序
相較之下）難以實踐的修憲程序。從這個角度來看，憲政主義的正
當性問題就是這套「預先允諾機制」正當性的問題140。這個觀點讓



136 原文為“Thus, the real debate here is about the nature of the conversation that our
    constitutional regime establishes, which depends on our views about the rationale of
    constitutionalism: what constitutions are for and what makes them legitimate.”
    Marmor, supra note 135, at 595.
137 Id. at 592.
138 Id.
139 Id. at 593.
140 Id.
論原意主義的憲法解釋方法論                                       197


憲法的世代間權威性（this intergenerational authority）存有疑慮141。

   憲法對話的性質所指出的是，以語言學考量出發的憲法解釋理
論是個錯誤的方向。由於語言學的憲法解釋理論認為，可以藉由憲
法解釋的語言學出發以支持不同的憲政價值觀，因此這是從無涉價
值到價值取向，從憲法解釋到憲法建構，從憲法文本的語言內容到
憲政原則的內容。

   但是，Marmor告訴我們，是憲政體制的政治與道德觀點告訴
我們憲法文本的屬性、言語行動的性質以及憲政對話的脈絡142。因
此，如果你傾向認為世代間的預先允諾具有正當性，那麼你就會傾
向認為憲法文本就是一種日常對話的言語行動文本，憲法解釋之目
的就是制憲當時的原始意義。反之，如果你認為世代間的預先允諾
存有疑慮，那麼你就不傾向將憲法視為一種立法所產生的言語行
動，反而更認為憲法是一種當代人與憲政價值的對話。

  Marmor自己觀點並非創新，Dworkin也曾提出類似觀點。但
是，Marmor進一步告訴我們，恰恰正因為我們對於憲法對話性質
的界定，讓我們決定（或傾向）憲法解釋的出發點。他的觀點反轉
了新原意主義對於憲法解釋方法論的行進方向。新原意主義是從確
定解釋行為的語言邁向規範理論的建構，但是Marmor認為是憲法
脈絡之確認會影響到對於憲法文本的意義理解。在某個意義上他翻
轉了原意主義的分析方向。

   他如何翻轉原意主義的分析方向呢？按照肆、一勾勒出原意主
義的意義結構，可以見到憲法文本的語言內容以及脈絡決定了溝通
內容。原意主義仍然認為，這屬於價值中立的意義探詢階段，唯有


141 這就是「死人之手」的問題。關於死人之手（或是憲法規範性）的詳細研究，
    請參考蘇彥圖，憲政民主的死人之手問題—憲法規範權威的初步反省，收
    於：李建良編，憲法解釋之理論與實務（九）               ，頁135-199（2017年）
                                                      。
142 Marmor, supra note 135, at 594-95.
198                         《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



到了決定法律內容才具有規範性論述的發揮空間。由於此類規範性
論述的發展是透過憲法學理的建構與適用而來，因此是憲法釋義學
理論的戰場。但是Marmor指出如何看待憲法與人民的關係，才是
影響我們如何看待憲法文本性質的關鍵。因此，Marmor的觀點結
構應如下圖：




             圖5 Marmor憲法文本屬性分析架構
資料來源：作者繪製。


      或許可以這麼說，原意主義與非原意主義之間最重要的差異，
是哪些因素決定了憲法文本的性質。原意主義站在憲法文本僅作為
溝通媒介的角度出發，確定文本具有語言內容。然而，非原意主義
點出憲法文本預設憲法與人民的關係界定，是這份文本本身的性質
決定了憲法解釋如何走向的關鍵。這個決定本身不是探究文本語言
內容的價值中立行為，而是一個高度涉及價值設定的行為。從這個
意義上，原意主義僅是選擇了一個假裝是價值中立的出發點，但是
迴避了憲法文本性質的價值設定問題143。


143 關於脈絡對於語言意義的確定上關係更為複雜。陳湘韻在近期研究以「女
      人」一詞指出，脈絡對於語詞意義確定上的社會權力的關係，因此當我們認
      為語詞意義部分依賴於脈絡或是取決於脈絡時，其實必須注意到其背後的社
      會權力關係的差異，或是不平等之處。（“I am on board that minding the
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                 199


三、語義學之刺的深刻反省

     原意主義可能透過拘束原則加以反駁Marmor的批評。原意主
義可能不否認Marmor提出的這個觀點，但這至多表示憲法文本的
語言內容在拘束後代的憲法實踐上，具有一個重要考量的因素：憲
法文本的脈絡敏感性，隨著憲法文本的年紀增加，要透過脈絡以理
解語言的可能性逐漸降低，憲法文本變得越來越薄。然而，這都不
意味「語言內容」在此沒有任何重要性。因為語言固著命題仍可堅
守一個基本觀點，認為要正確理解憲法文本的語言內容，即使這個
語言內容很薄，但仍需借助制定當時的語法、句法與文法規則以理
解。至此，語言固著命題仍然有其重要性，即便我們可以設想許多
憲法案件不足以透過憲法文字的語言內容加以解決。其實，我們從
上述肆、一章節中可見到原意主義將脈絡納入確定溝通內容，就預
見此一可能的處理方式。

                         （LAW’S EMPIRE）一書
     已逝的法哲學家Dworkin在《法律帝國》
中提出語義學之刺（the semantic sting）的批判值得我們加以思
考144。Dworkin指出，如果認為雙方必須先接受與遵從相同的語言
使用規則，才能有意義地討論某些法律命題是否為真時，這便是
「語義學之刺」的受害者145。



    asymmetric authoritative social power in negotiating appropriate contextual
    parameters and calling out the contextual injustice that ensues are especially
    important in theorizing politically significant terms such as ‘woman.’”）
                                                                           。請參考
    Chen, supra note 27.
144 在此必須事先說明，Dworkin在《法律帝國》一書之後，仍有許多更深入的思
    想觀念出現，因此作者在此無意將《法律帝國》視為Dworkin批判語義學理論
    的定論。對於Dworkin晚期的理論研究，不少中文文獻已有討論。有興趣的讀
    者可以參考：顏厥安，德沃金之詮釋主義及其徹底化，中研院法學期刊，3
    期，頁163-200（2008年）。顏厥安的討論中，我認為非常重要的一個章節為
   「伍、規範功能詞與指涉結構之失敗—徹底化之二」，特別是其中的「四、
    語意／語用指涉的結構性失敗」一節。
145 DWORKIN, supra note 100, at 45.
200                                      《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      要理解語義學之刺，必須先從Dworkin對於法律的語義學理論
界定開始談起。他表示某種認識法律的觀點認為，「法律僅取決在
顯明的歷史事實」（law depends only on matters of plain historical
        146
fact）         ：這種觀點認為，關於具有意義的法律爭論僅是一種經驗
性爭論（empirical disagreement）
                          ，是一種關於過去的法律制度已經
做了什麼的爭執。簡單來說，就是透過對於探詢過去的歷史事件以
決定法律內容。用更白話的語言來說，法的語義學理論會認為如果
關於法律的論辯要有意義，那麼論辯的雙方要共享對於某個概念的
語言規則，而正是對於法律概念的語言學內容的理解，才讓論辯的
雙方可以有意義的爭執，不然就是牛頭不對馬嘴 147 。然而，對
Dworkin而言，不僅法實證主義是語義學理論的一種，即便是自然
法論者或是法唯實論者也可能是語義學理論的一種148。

    Dworkin 提 出 何 種 想 法 解 消 語 義 學 之 刺 呢 ？ 他 使 用 禮 儀
（courtesy）作為例子。想像在某個社群之中，社群成員共同遵守一
                  （rules of courtesy）
些規則，這些規則他們稱之為「禮儀規則」                 ，其
中一個規則要求農民必須向貴族脫帽。一開始沒有人質疑這些規
則，但是經過一段時間之後，每個人開始發展出對於禮儀規則的複
雜詮釋性態度（a complex “interpretive” attitude toward the rules of
courtesy）。此類態度有兩大要素：第一、認為禮儀的實踐本身具有
價值，具有「本旨」
        （point），它可用來服務某些目的或是價值。第
二、禮儀所要求的這些行為與禮儀的本旨之間有敏銳的關係。一旦
人們產生這種詮釋性態度，那麼人們會開始試圖將「意義」
（meaning）賦予在禮儀這套制度之上149。



146 Id. at 31.
147 Id. at 32.
148 Id. at 35-37. 我個人對於德沃金的這種歸類有所懷疑，然而對於將自然法論或
      是法唯實論放進法的語義學理論中的批判，不是此處的重點。
149 DWORKIN, supra note 100, at 46-47.
論原意主義的憲法解釋方法論                                       201


      藉由「詮釋性態度」的兩個要素，Dworkin提出禮儀規則不像
遊戲或是競賽規則，可以這麼明顯區分「實然」與「應然」：我們
可以藉由遊戲規則的本旨去爭論規則「應該」如何改變，同時對於
「是」什麼規則有一個共識。但是當社群成員對於禮儀規則發展出
詮釋性態度後，社群成員自己涉入其中的實踐行動，那麼「對於禮
儀規則為什麼會存在」以及「適當地理解禮儀規則有哪些要求」已
經不可分了，因為「價值與內容糾纏在一起了。150」

  Dworkin的理論對於憲法解釋的語義學理論可能提出的批判
是：在嚴格意義上，不可能區分解釋與建構，因為如果憲法規則
（如同禮儀規則一般）具有某些本旨（some points），憲法行動者會
逐漸發展出「詮釋性態度」去理解憲法規則與實踐是否與憲法本旨
相吻合。因此，從Dworkin的角度來看，原意主義提到的語言固著
命題是有問題的，因為確定語言之行為（解釋行為）不會是一個價
值中立的行為。隨之導出的結論是，既然確定語言並非價值中立的
行為，那麼即使原意主義方法嚴格區分解釋與建構也是徒勞無功。

      當 代 原 意 主 義 如 何 回 應 Dworkin 的 批 判 呢 ？ Solum 認 為 ，
Dworkin並未真正取消語言內容，因為其所提及的意義並不是指語
言上的意義，而是指目的上意義。因此，Dworkin的建構性詮釋理
論並沒有取消原意主義對解釋與建構的區分，而是預設了語義學理
論的存在。因為若缺乏語義學理論的預設，我們無法辨識出作為建
構性詮釋對象的法律所談論的內容。換言之，如果沒有語言來支
撐，我們無法辨識出諸多禮儀規則中需要解釋的對象。原意主義者
不否認，在憲法文本中的確是有「歧義」以及「適用範圍模糊」的
情況出現，但是這無法否證了語言的重要性。相反地，如果沒有語
言認知的可能性存在，我們無法說明概念的歧義與適用範圍模糊是
什麼意思。因此，原意主義對於Dworkin批判的回應是：Dworkin的


150 Id. at 48.
202                             《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



批判並未針對語言固著命題，而是針對拘束原則；換言之，
Dworkin認為憲法文本的語言內容對於憲法行動者僅具有指導性方
        ，而沒有拘束力的產生151。
針（或是貢獻很弱）

      然而，我認為Solum的回應並不充分，因為Solum採取的策略
僅是指出Dworkin對於「意義」一詞使用上不明確，藉此近一步
「詮釋」Dworkin的主張，認為Dworkin並未反對語言固著命題，而
僅僅是反對語言的拘束原則。然而，Dworkin的語義學之刺主張是
         （normativity of meaning）課題。Dworkin問
深指「意義的規範性」
的是我們是否有可能先確定一組語言使用規則，並藉由依循這組語



151 請參考Solum, supra note 36. 或許部分讀者認為，如果憲法語義自始就是意義
  不明或是適用範圍模糊，甚或有意留白，如此一來原意主義者如何處理此類
  情況？如果我們僅著重在原始公開意義原意主義方面，那麼他們的處理方式
  是：第一、肯定憲法文本的語言內容可能會有意義不明或適用範圍模糊的情
  況。針對意義不明，有些可以透過脈絡語用）來處理，這時稱之為「歧異消
  除」（disambiguation）。但是有些無法處理的情況，特別是有時候憲法文本保
  持模糊空間，例如美國憲法中的「應服兵役或勞役之人」（“Person held to
  Service or Labour”）一詞，南方州與北方洲的判定就不同。如果是刻意產生意
  義不明，此時脈絡（語用）就無法發揮效果。如果是非刻意的意義不明，很
  可能是操作型語詞。如此一來，必須要進行脈絡豐富（contextual enrichment）
  的 工 程 ， 此 時 有 「 暗 示 」（ implicature ）、「 隱 含 」（ impliciture ）、「 預 設 」
  （presupposition）以及「調整」（modulation）等四種形式。由於高度涉及語言
  哲學的專門術語（如語言學亦將技術性用語的“implicature”譯為「話中含義」
  或「隱義」，請參考蘇以文，語用學的發展與展望，人文與社會科學簡訊，12
  卷1期，頁128-135（2010年）。），筆者在此僅能先姑且不論。筆者的重點在
  於，原始公開意義原意主義並非不在意「憲法建構」的工程。他們認為，需
  要將憲法建構放置在適當位置，而適當位置通常在憲法文本出現語義不明或
  是適用範圍不清楚的情況中顯現。意義不明與適用範圍不清有可能是刻意的，
  此時必須更進一步在語用的角度下引進概念工具以及規範性理論，以尋找適
  合的憲法文本的語言內容。細部說明請參考，Solum, supra note 70, at 269-95.
  儘管如此，讀者大可更進一步，指出原意主義如何面對憲法制定之後才出現
  的新事物？筆者認為，此處對於原始公共意義原意主義不是太大的問題。一
  來，原始公共意義原意主義憲法文本的語言是取決在制憲者的具體想像之
  上，因此可以理解成許多憲法議題都是新的。關鍵仍在這些新的憲法議題，
  如何與憲法文本的語言內容相連結：例如在較一般性層面探詢法律文本的語
  義內容，而假設語義內容真的不足，那麼就直接承認憲法建構在可能範圍內
  也是可行。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                 203


言使用規則而找到語言，才可能進行有意義的法律解釋，從而區分
出正確與錯誤的法律解釋。

     因此，我認為雖然Dworkin問得對，但我們需要更深入探問
「意義的規範性究竟是指什麼」這個關鍵問題。

四、從意義的規範性反思原意主義（1）
                 ：哪一種規範性？

     前文已經提及，Solum透過拘束原則以說明為何要採用原意主
義。但是，筆者認為這個方式並無法解消意義的規範性課題。原意
主義的核心主張是憲法文本的語言內容具有拘束力，得以拘束憲政
實踐者。Solum在語言固著命題上，明確指出這裡的憲法文本意義
（the meaning of a constitutional text）是指文本的語言。Solum進一
步區分三種意義的類型：語言的、適用的以及目的的。雖然他不否
認後兩者具有重要功能以及規範性，但是他認為語言才具有關鍵的
規範性，得以拘束解釋者在進行價值論證時的範圍限定。

     因此我們可以問，這種語言意義上的規範性到底是什麼意思？

     在“The Normativity of Meaning”一文中，Gampel針對意義的規
範性主張提出細緻分析，值得我們參考。Gampel指出，語言意義的
事實具有規範重要性（normative relevance）152。這些事實也是我
們得以針對他人言說，進行推理、行動和理性判斷的基礎。但是，
不是每一種事實都具有規範性。Gampel反對自然主義的意義理論將
意義的規範性化約為自然事實。儘管本篇文章目前無法處理Gampel
的大論題，我希望運用Gampel對於意義規範性的三種觀點，定位原
意主義所指稱的語言的規範性，到底屬於哪一種類型。




152 Eric H. Gampel, The Normativity of Meaning, 86 PHILOSOPHICAL STUD. 221, 221-42
    (1997).
204                                         《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



       為了方便以下論述，我將略為重構Gampel的論述，但不失他的
核心主張與想法。

       Gampel分析出三種對於意義規範性的可能主張。他從Saul
Kripke的討論出發，指出有一種對於規範性成立條件的表述方式是
證成角色命題（Justificatory Role; JR）
                             ：

       •證成角色：某事實是由S使用x這個表述構成表達意義，此一
          事實確定了S是否正當地使用x這個表述153。

  Gampel指出，在這個證成角色中，個別字詞的意義在多數情形
中可以對於使用方式的正當與否具有貢獻154。但是，證成角色命題
並未真正處理意義的規範性，也未處理意義本身具有的屬性。證成
角色命題是將規範性歸因於說話者藉由某個表述而意指某事物的事
實之上155。Gampel將此類事實稱為M-事實（M-facts）
                                。證成角色命
題有個好處，它讓我們將焦點放在M-事實之上。因此問題是，這
個M-事實到底如何具有規範性？

       在證成角色命題的界定下，M- 事實是偶然的（contingent ），
因為M-事實是說話者在特定狀況下使用某個字詞而意指某對象的
事實，這並未阻止說話者可以創造性使用某個字詞。Gampel舉例，
例如我可以用「狗」這個字詞意指狗，但這並未阻止我在新的情況
中同樣用「狗」指稱友善的朋友之類的156。也因此，證成角色命題
的意思是，若「我在某個時間點t透過某個表述x意指某個對象」的



153 原文為“the fact that constitutes what S means by an expression x determines when S
      would be justified in using x.” Gampel, supra note 152, at 222.
154 Gampel, supra note 152, at 222.
155 原文為“JR attributes normativity to the fact constituting what a speaker means by an
    expression (call this an ‘M-fact’), rather than to the state or property of meaning
    something, or to the meaning itself (considered as an object, platonic or otherwise).”
    Gampel, supra note 152, at 223.
156 Gampel, supra note 152, at 223.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                               205


這個事實為真，那麼這個M-事實有助於確定我在時間點t應該如何
使用x157。但是，證成角色命題其實沒辦法更進一步說明意義的規
範性，因為它至多是指出了一個說話者可以如何使用x，而不是應
該如何使用x158。

     由於證成角色命題無法滿足說明意義的規範性，它至多是說明
了表意人使用字詞的方式而已，因此Gampel進一步探討了證成角色
命題的另一種可能，他稱之為「本質證立角色」
                    ：

     •本質證成角色（Essential Justificatory Role; EJR）
                                              ：有能力用
        以證成S對於x這個表述的使用，對於構成S以x來表達意義的
        事實是具有本質的159。

     本質證成角色的關鍵在於，它認為M-事實本身是指引語言實
踐行動的來源 160 ，也因此M-事實可以具有規範性，對於「M-事
實 」 的 理 論 說 明 必 須 是 本 質 有 證 立 能 力 （ essential justificatory
ability）
       ，而不能僅取決在偶然性的角色之上。本質證成角色要排除
的是「M-事實的偶然性質」
            。因此，關鍵之處在於M-事實之所以是
M-事實，在於它具有證立的功能得以告訴我們為何某個人使用某
個語詞進行表述是對或錯的。Gampel舉例說，由於鑰匙的本質上就
是用來開鎖，因此我們可以說這把鑰匙錯了，因為它開不了鎖，而



157 Id. at 223.
158 事 實 上 ， Gampel 的 文 章 分 析 更 為 深 入 ： 他 進 一 步 分 析 了 從 「 傾 向 論 」
   （dispositionalism）是無法滿足M-事實具有規範性的功能，以及「理型傾向論」
   （ideal dispositionalism）對於規範性的討論。但因為與本文問題意識無直接關
    係，因此筆者在此省略。請參考Gampel, supra note 152, at 223-32. 關於傾向論
    在語義上的說明，中文文獻請參考：鄭凱元，語義規範性與自然主義的化約
    論，揭諦，10期，頁43-49（2006年）               。
159 原文為“being able to justify S’s use of an expression x is essential to the fact
    constituting what S means by x.” Gampel, supra note 152, at 226.
160 原文為“M-facts are themselves a source of guidance in my linguistic practice.”
    Gampel, supra note 152, at 226.
206                                   《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



那一把是正確的鑰匙，但是如果一把「鑰匙」根本沒有開鎖的功
能，我們就不會認為這是一把鑰匙161。

      需要注意的是，本質證成角色並未說明M-事實用來證立「使
用x來表述」的性質為何。此類的證立性質可以是道德的
（moral）、明智的（prudential）或是認識上的（epistemic）等等。
也因此，Gampel認為，本質證成角色是中立的。因此，本質證成
角色指出：M-事實是本質上讓某個x適合指稱某個對象的證立條
件。Gampel舉了一個例子，就如同規則一樣，透過界定正確與錯誤
的行動，規則本質上需要有能力指引與證立行動，而此規則之目
的，也是讓規則之所以成為規則的原因162。本質證成角色對於M-
事實的證立性質界定很重要，因為雖然「有能力去證成S使用x」是
M-事實本質性條件，但是 M-事實屬於哪一種證成（規範性）卻不
是本質證成角色可以處理的。這部分必須依M-事實出現的脈絡去
確定。

      對於本質證成角色的這個分析告訴我們，M-事實可以像是禮
儀或是遊戲的構成性規則一樣，這些規則有能力在一個遊戲中指引
行動或是證立行動。但是，這些規則卻沒有辦法告訴我們「是否」
以及「為何」我們應該遵守它們163 。在這個意義下，Gampel指出
M-事實不具有定言規範性（categorically normative）
                                    ：因為一個人可
以體系性地說謊，從頭到尾使用與真實完全不同的語詞說明他要說
明的對象。例如，間諜就負有道德上的義務來說謊（與真實不相
符）。在此意義上，這個規範性不具有定言規範性。這告訴了我
們，本質證成角色意義下的意義規範性，其實依賴於說話者自身的
目標164。


161 Gampel, supra note 152, at 226.
162 Id. at 227.
163 Id. at 228.
164 Id.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                        207


  Gampel指出，除了證成角色、本質證成角色，我們可以有第三
種意義規範性的觀點，他稱作「意義的本質證成角色」（Essential
Justificatory Role of Meaning; 簡稱為EJRM）
                                      ：

      •意義的本質證成角色：有能力去證成一個人使用某個表述，
         對於意義來說是具有本質性的165。

      意義的本質證成角色指出，M-事實必需有能力證成某個人使
用某個語詞是本質上扣合意義。換言之，如果有M-事實可以做到
這一點，那麼M-事實就具有規範性。注意此處的關鍵為意義本質
上是用來指引或證成語言使用方式的（linguistic use）
                               。在意義的規
範性脈絡下，語言使用不是意義的一部分，而是意義是用來證成我
為何這樣使用此類語詞。Gampel得出以下這個有趣的結論：「藉由
指涉到意義這回事，可以證成語詞的使用，而且對於意義來說必須
                     。166」
要能夠精確地扮演著這個角色（按：證成的角色）

      下表整理出上述三種意義規範性的類型：




165 原文為“being able to justify a person’s use of an expression is essential to meaning.”
    Gampel, supra note 152, at 229.
166 原文為“the use can be justified by reference to the meaning, and it is essential to the
    meaning to be able to play precisely that role.” Gampel, supra note 152, at 229-30.
208                               《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



                    表3 三種意義規範性比較
      類型         核心觀念         「規範性」來源                    特點
 證成角色 「 M- 事 實 」（構 成 「M-事實」                   「M-事實」具有偶然性。
      說話者用x表述某                                「M-事實」無法說明創造
      個對象）就可以用                                性使用。
      來證立x的使用。
 本質證成 「M-事實」有能力 「M-事實」有能 「 M- 事 實 」 有 能 力 是 指
  角色  證 成 x 的 使 用 是 力 去 證 成 x 的 使 「M-事實」具有證立的功
      「M事實」本質的 用                  能。
      要素。                         證立的類型可以是道
                                  德、睿智或是認識上的
                                  理由。這意味著「M-事
                                  實」的中立性。
                                  「M-事實」的規範性不是
                                  定言規範性，而是取決
                                  於說話者的目標。
意義的本質 「M-事實」有能力 意義                             是意義提供了規範性來
證成角色 證成x的使用意味                                  源。
      著意義有能力提供
      指引或是證成語言
      的使用。
資料來源：Eric H. Gampel, The Normativity of Meaning, 86 PHILOSOPHICAL STUD.
           221, 221-42 (1997). 作者整理繪製。


      透過Gampel梳理意義的規範性，我們可以給予原意主義幾個初
步反省。

      第 一 、 以 意 義 的 規 範 性 思 考 原 意 主 義 的 語 言 規 範 性 （ the
linguistic normativity）
                      ，我們會發現原意主義至多可以主張本質證成
角色。換言之，有個M-事實，這個事實可以有能力用來證成「使
用x來表述y」這件事。關鍵在於M-事實的能力（capacity）是否成
立。
論原意主義的憲法解釋方法論                 209


  第二、證成角色不會是原意主義的選項，原因在於證成角色中
依賴的M-事實為偶然性，而這個偶然性並不具有規範性意義，因
為M-事實告訴我們的是說話者可以如何使用這些語詞，而不是說
話者應該用這些語詞。

  第三、意義的本質證成角色跟我們前文論述的原意主義的方法
論完全不同，因為原意主義是將語言意義視為意義的核心部分（也
因此具有規範性）。然而，意義的本質證成角色很明顯地是倒過來
將意義視為語言使用的規範性來源，這與原意主義要以語言內容導
出規範性的策略大相逕庭。

  因此，我們可以說原意主義至多可以主張本質證成角色的規範
性，而根據Gampel對本質證成角色的分析中，對於「M-事實」的
證立類型是取決在說話者或是公共意義的目標之上。換言之，仍舊
取決在說話者本身的意圖。在這個意義上，原始公共意義原意主義
仍有問題，因為這一派忽視了制憲者本身意圖上的規範性。

  原始公共意義原意主義可能會反駁，表示：制憲當時，雖然制
憲者有意地向公眾表達憲法的想法，但這不能類比於制憲者在說話
這個情形，因為制憲者是透過文字向公眾表達憲法的意義，而當制
憲者以文字表示規範之意義時，這種溝通過程是由制憲當時的文
法、句法與詞態所建構起來的，因此解釋者也必須以制憲當時的文
法、句法與詞態等規則理解此類字詞的原始公共意義。這便導向下
一個問題：文法與句法對於語言的規範性有何種貢獻？或許更精確
的問題是，語言的規範性來源是否來自於當時語言表達的文法與句
法等規則？

五、從意義的規範性反思原意主義（2）：哪一種規範性來
  源？

  我們在前面透過Gampel的整理，界定了原意主義的語言規範性
210                                       《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



的可能定位。然而，我們仍未觸及到為何此類語言具有規範性的課
題，也就是語言的規範性來源從何而來？Wikforss對於規範性的梳
理具有相當啟發，我們可以簡述如下167：

  Wikforss在論及語義的規範性（semantic normativity）時，整
理出四種類型168。

      1. 「規範與真理」
               （norms and truth）：這種類型認為意義的規
         範性性質來自於（derives from）意義與真理（truth）的聯
         繫169。然而，我所設想的字詞使用不必然會拘束你應該如
         何使用這個字詞，因此在第一種類型下，若意義能具有規
         範性必須奠基在言說者（說話者）有說出真理的意圖170，
         而從真理移轉到規範性，必須接受以下前提
       （assumption）：我們有義務要誠實地表達自己的觀點171。如
         此一來，言說者奠基在自身意圖上，應該要表達他認為是
         真實的那些事物。
      2. 「語言錯誤」（linguistic errors）：第二種類型主要認為，語
         義的規範性並不關心真理課題，而是關心「哪個字詞」是
         語言上適切地對應事實172 。例如，假設我真的相信某個物
         品是「紅色」，那麼語言正確性（linguistic correctness）的


167 針對Åsa Wikforss探討語意的規範性筆者已於另一篇文章處理過，此處乃其核
    心觀念之重述，非直接引用筆者先前文章。請參考，陳弘儒（註103）                                            ，頁315-
    323。
168 Åsa Maria Wikforss, Semantic Normativity, 102 PHILOSOPHICAL STUD. 203, 203-26
    (2001).
169 Id. at 204.
170 原文為“it is sometimes suggested that the ‘should’ in question derives from meaning
    in combination with the speaker’s intention to speak the truth.” Wikforss, supra note
    168, at 205.
171 原文為“we somehow have an obligation to express ourselves truthfully.” Wikforss,
    supra note 168, at 205.
172 原文為“concerns which word is linguistically appropriate to the facts.”（斜體為原
    文所有）Wikforss, supra note 168, at 209.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                    211


        問題在於哪個語詞可以適切表達我相信某個物品是紅色的
        信念。
     3. 「意向與內在關聯」
                （intentions and internal relations）：這種
        類型認為「意義的規範性來自於意圖的規範性本質」173。
        所謂意圖的規範性本質，是指意圖與意圖實現的關係。換
        言之，我藉由正確地使用語詞來實現自身的意圖，這樣的
        規範性是工具理性的規範性。
     4. 「合理性限制」
              （rationality constraints）：這種類型強調意義
        與內容的規範性，而其規範性的產生原因在於心理行動必
        須在忠於規範的角度下思考意義。規範的相互關聯性
       （normative interconnections）對於「得以清楚明白地呈現我
        們精神生活中的內容全貌至關重要」174，而這樣的相互關
        聯性無法僅由個人主義式的框架說明，而是來自共享的社
        會規則。

  Wikforss的討論提供我們思考意義的規範性（以下簡稱「法律
意義的規範性」）的可能類型175。我們可以進一步將法律意義的規
範性區分為四個觀點：

     1. 認為法律意義的規範性來自「法律規範之語句內容具有真
        理性質」
           。
     2. 認為法律意義的規範性來自「語詞對於事實描述的適當
        性」。
     3. 認為法律意義的規範性來自「立法者意圖與實現法律規則
        之內在聯繫」
             。


173 Wikforss, supra note 168, at 212.
174 原文為“necessary to make intelligible the presence of content in our full picture of
    mental life.” Wikforss, supra note 168, at 214.
175 Wikforss在“Semantic Normativity”一文中，最終立場是希望打破意義的規範性
    這個觀點。然而，這個立場是否正確並非本文的探討範圍。
212               《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      4. 認為法律意義之規範性來自「特定社群共同接受規範，而
       這種共同接受是我們探討法律意義之合理性的前提條件」
                               。

      我們可以依序分析制憲者意圖原意主義與原始公共意義原意主
義對於法律意義的規範性可能的定位。

      首先，制憲者意圖的原意主義會是第三種規範性意義。以制憲
者意圖作為解釋憲法文本的方法就是重視制憲者意圖以其所使用實
現其意圖的法律規範的制定。也因此，當採納制憲者意圖作為解釋
憲法的方法時，就允諾了實現制憲者所設想的價值內容。

      其次，原始公共意義原意主義可能會主張第二種意義規範性，
認為法律意義來自於憲法制定當時以特定方式正確地呈現憲法所要
表達之內容。因此，許多新原意主義解釋特定概念時，會回到制定
文字之初的報章雜誌、字典與文法書的字詞使用。

      但是，我們有理由思考第二種規範性是否真的是具有規範性？
首先，語詞對於事實的描述之適當與否取決在兩個條件上：第一、
使用者必須認知到他並沒有要脫離語詞原本使用的意義與脈絡而使
用它。第二、使用者對於某個語詞使用之意義與脈絡沒有錯誤的認
知。第一個條件意味著，使用者必須遵循慣例而使用語詞，並無刻
意的創新性使用。然而，如果依照原始公共意義原意主義的觀點，
我們對於憲法制定之初的這些細節是不清楚的。這意味著，原始公
共意義原意主義其實無法確定第一個條件是否真的滿足。但是，解
釋者可以確定的是，
        「若」制定憲法的人遵守第一個條件，
                        「則」後
人可以依照制憲當時的文法、句法等語言規則確定其意義，這便將
原始公共意義原意主義的規範性置於假設性條件之上。再者，由於
解釋者對於第一個條件的認識不清楚，對於第二個條件是否成立也
會出現問題。甚至如果我們不將憲法規範的語詞與真理（truth）相
連接，我們也無法說制憲者的認知沒有出現錯誤。如果原始公共意
論原意主義的憲法解釋方法論                        213


義原意主義要堅持第二種規範性，那就會如同Wikforss告訴我們，
所謂不適當的描述僅是一種語言錯誤，仍不具備規範性的意義。

  最後，原始公共意義原意主義是否可以主張第四種規範性呢？
畢竟我們可以將語義中的語法規則與句法規則視為特定社群共同接
受的成規。然而，我們忽視了第四種規範性的豐富程度遠大於語法
與句法規則，第四種規範性並不是慣習性的構成規則而已，而是一
種鑲嵌在具體生活世界中的規範體驗176 。如果原意主義採取第四
種，那麼他們認定的解釋中立性會受到許多質疑，因為這意味解釋
者也必須從自身具體生活規範體系中的合理性條件來思考意義這個
問題。然而，原意主義者不允許如此。

  「新原意主義」
        （特別是原始公共意義原意主義）之所以是一個
不成功的憲法解釋理論，因為他們迴避了最關鍵的基礎問題：意義
的規範性。讓我們再次回到Solum的分類：他區分了原始意圖原意
主義、原始公共意義原意主義跟原始方法原意主義，而新原意主義
之所以「放棄」原始意圖原意主義，原因在於現今達不到理解制憲
者意圖的背景條件。然而我們可以問，新原意主義是否真的可以拒
絕制憲者意圖的原意主義？倘若他們放棄了制憲者意圖，則意味著
放棄了解釋者將自身放在真實制憲者的位置上，以及想像自身若是
制憲者會如何理解憲法文本的這種可能性。然而，或許正是這種把
自身放在制憲者位置的能力，才是原意主義規範性的核心。原始公
共意義原意主義以睿智的理由（prudential reason）拒絕制憲者意圖
原意主義，以區分「解釋與建構」的理由拒絕了規範的目的，很可
能因而拒絕了將自身放置在制憲者情境位置的能力。但是如此一
來，新原意主義也拒絕了規範性的重要來源之一：意圖。而除了意
圖之外，還有價值。正視「意圖」（intention）與「價值」（value）


176 第四種規範性或許跟推理類型有關係，例如其跟類比推理相關。筆者非常感
  謝王華提供此一觀點。
214              《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



才是解釋方法論的重要課題，這也是Dworkin在《法律帝國》中的
語言學之刺所專注的課題。

      在筆者看來，或許制憲者意圖原意主義才是有辦法宣稱具有規
範性的原意主義類型，因為納入制憲者意圖意味著解釋者將憲法文
本意義的規範性取決於制憲者主觀意圖上，在接受制憲者意圖時也
一併接受了該意圖讚許的價值。雖然筆者不認同制憲者意圖原意主
義，但是制憲者意圖原意主義確實是比較一致且真誠的。此外，新
原意主義放棄了制憲者意圖的主張也並沒有真正回應死人之手的質
疑。道理很簡單，因為死人之手的質疑並不是在語言層面，而是在
於意圖對於解釋者的方法論層面（或拘束力）。死人之手的質疑是
為何解釋者要受到制憲者意圖的限制？新原意主義卻迴避了這個課
題。

      最後，我們透過意義的規範性可以看到新原意主義的兩難。一
方面，新原意主義希望建立起解釋的中立性，將其解釋方法不僅是
作為所有憲法解釋的出發點，也是憲法解釋的邊界，維持語言中立
性的可能。但若要維持邊界，便必須說明為了解釋者則必須（或應
該）維持這個邊界。換言之，若不處理意義的規範性課題，是無法
說明「解釋者為何受到語言拘束」的問題。然而，一旦要處理意義
的規範性問題，勢必就需要面對「哪一個意義下的規範性」以及
「哪一種規範性來源」？無涉價值的中立性在此遭遇兩難，則指向
新原意主義的最大問題：迴避價值與規範性課題。

      我們甚至可以從原意主義的意義理論見到這種兩難。我們發現
到「文本脈絡」對於憲法文本的語言內容以及憲法文本的目的意義
皆有影響，然而，原意主義並未告訴我們脈絡究竟是如何影響「語
言內容」與「目的」的。或許我們可以說，解釋者如何看待文本的
脈絡（換言之，如何看待憲法文本）其實（根本或部分）決定了解
釋者如何看待憲法規範性的課題。因此這不是一個無涉價值的問
論原意主義的憲法解釋方法論                               215


題，而是必須涉及價值介入的階段。Dworkin以複雜的方式討論這
個課題，Marmor則以結構清晰的說明，指出關鍵在於如何看待權
威性憲法文本，而新原意主義卻迴避（或是延後）了這個課題。



伍、一場仍在發展的方法論爭辯：意圖、語言與
  目的的爭奪之戰

     許多人常誤解美國的憲法學欠缺了法學方法論之研究，實則不
然。方法論研究在美國憲法學的時間確實不長，美國學者也較欠缺
一般法學方法論的研究旨趣，但是他們對於法律推理的性質、意義
與可能貢獻卻具有相當程度的討論，也非常重視法律與語言的關
係，例如Marmor所編輯的《法律語言哲學基礎》（PHILOSOPHICAL
FOUNDATIONS OF LANGUAGE IN THE LAW）便是一本語言哲學在法律
解釋上的重要論文集。

     從一般方法論到更具體的憲法解釋方法論，新原意主義對於自
身的整合理論的確不容小看。第一、原意主義者們的確逐漸發展出
可以適用的方法。第二、從過去的實踐來看，原意主義作為標籤不
僅會在司法實務界持續出現，也會在學術持續產生影響力。第三、
在我看來最值得注意的是，原意主義也逐漸發展自身的憲政概念
觀，對於「憲法是什麼？」、「憲法基本要素」，以及「觀念的證立
基礎為何？」等問題持續探討。例如，Balkin的《活的原意主義》
一書做了一個很清晰的例示：Balkin將自身的原意主義稱之為框架
性原意主義，認為憲法是一種初擬協議以設定治理框架，而且必須
透過憲法建構的方式，在時間發展下逐漸填補具體內容。他也運用
了法理學上的法概念區分，檢討憲法解釋的問題177。我們不應該忽
視這股持續理論化以及加深規範性理論的企圖與趨勢。

177 BALKIN, supra note 17, at 42-44, 349.
216               《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      但是原意主義（特別是新原意主義）的發展，卻開始逐漸忽視
意義的規範性這個課題。從本文的介紹與分析，我們可見到狹義的
解釋行為的中立性（探詢憲法文本的語言內容）或許根本不存在，
所謂不存在不是指概念的說明力薄弱，而是原意主義企圖將活的憲
法等納入解釋方法中立性的陣營，這項企圖並不會成功。此外，另
一值得關注的議題是原意主義與法治（the rule of law）的關係：法
治是一個高度價值乘載的概念，或者是一群價值的核心表述。筆者
隱約發現原意主義似乎抱持一種較為形式的法治觀，特別重視文本
權威性。此外，也對於權利肯認抱持較為懷疑的態度。如何仔細檢
視原意主義的法治觀，將會是重要的思索課題。

      新原意主義的確給予我們非常清晰的理論成果，但是這個理論
成果是以忽視價值選擇為主要代價。原意主義方法論的發展對臺灣
有何啟發或許有待觀察，但是透過對於他們方法論的分析，讓我們
看到在法學方法論的研究上，我們需要認真地分析「意圖」、「目
的」與「語義」三個概念，而非草率地將這三者視為解釋上不可被
質疑的出發點。這個問題也將我們帶往價值在憲法解釋與法律解釋
究竟有何功能與地位的方向。這部分則是本文力有未逮，希望未來
繼續朝向的研究方向。
論原意主義的憲法解釋方法論                                                     217




                          參考文獻

1. 中文部分

Ingeborg Puppe著，蔡聖偉譯（2010）
                         ，法學思維小學堂：法學方法
  論密集班，臺北：元照。[Puppe, Ingeborg (2008), Kleine Schule
  des juristischen Denkens, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.]
Ronald Dworkin著，李冠宜譯（2002），法律帝國，臺北：時英。
  [Dworkin, Ronald. 1986. Law’s Empire. Cambridge, MA: The
  Belknap Press of Harvard University Press.]
王鵬翔（2014），接受的態度能夠證成法律的規範性嗎？—評莊
  世同〈法律的概念與法律規範性的來源—重省哈特的接受論
  證〉
   ，中研院法學期刊，14期，頁387-405。
—（2018），法律的根據與法律義務的性質，政治與社會哲學
  評論，65期，頁89-152。
林超駿（2006），美國法上有關原意主義辯論之例示與啟示—以
  Scalia大法官之見解為中心，收於：超越繼受之憲法學：理想
  與現實，頁124-185，臺北：元照。
翁岳生（2000），憲法解釋與人民自由權利之保障，收於：李建
  良、簡資修編，憲法解釋之理論與實務（二），頁1-22，臺
  北：中央研究院中山人文社會科學研究所。
張嘉尹（1992），憲法解釋理論之研究，國立臺灣大學法律學研究
  所碩士論文。
—（2016），再訪憲法解釋理論—兼論憲法解釋上的「原意
  主義」爭議，憲政法理學研討會，台灣法理學會、世新大學法
  學院暨臺灣大學人權與法理學研究中心主辦，2016年4月23
  日。
—（2016），給一個說法／法律解釋，始於文義終於文義？，
218                               《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      在野法潮，31期，頁10-11。
—（2019），憲法解釋作為憲法續造—一個方法論的反思，
      中原財經法學，43期，頁1-38。
莊世同（2013），法律的概念與法律規範性的來源—重省哈特的
      接受論證，中研院法學期刊，13期，頁1-36。
—（2014），法律的規範性與法官的義務—對三篇評論文的
      回應，中研院法學期刊，14期，頁429-478。
陳弘儒（2020），初探目的解釋在法律人工智慧系統之運用可能，
      歐美研究，50卷2期，頁293-347。
黃丞儀（2015），潔淨空氣，如何解釋？從Duke Energy (2007)與
      Massachusetts v. EPA (2007)論美國行政法中立法目的、行政解
      釋和司法審查之關係，臺大法學論叢，44卷3期，頁665-744。
鄭凱元（2006），語義規範性與自然主義的化約論，揭諦，10期，
      頁39-72。
謝世民編（2015），理由轉向：規範性之哲學研究，臺北：臺大出
      版中心。
顏厥安（2008），德沃金之詮釋主義及其徹底化，中研院法學期
      刊，3期，頁163-200。
蘇以文（2010），語用學的發展與展望，人文與社會科學簡訊，12
      卷1期，頁128-135。
蘇彥圖（2017），憲政民主的死人之手問題—憲法規範權威的初
      步反省，收於：李建良編，憲法解釋之理論與實務（九），頁
      135-199，臺北：中央研究院法律學研究所。

2. 外文部分

Austin, John. 1975. How To Do Things with Words. 2d ed. Cambridge,
      MA: Harvard University Press.
Bach, Kent. 1999. Type-Token Distinction. Pp. 936-937 in The
      Cambridge Dictionary of Philosophy. 2d ed., edited by Robert Audi.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                      219


    New York, NY: Cambridge University Press.
Balkin, Jack. 2011. Living Originalism. Cambridge, MA: The Belknap
    Press of Harvard University Press.
—. 2014. Why Are Americans Originalist? Pp. 309-326 in Law,
    Society and Community: Socio-Legal Essays in Honour of Roger
    Cotterrell, edited by Richard Nobles and David Schiff. Burlington,
    VT: Ashgate Publishing.
Barnett, Randy. 1999. An Originalism for Nonoriginalists. Loyola Law
    Review 45:611-654.
—. 2009. The Misconceived Assumption about Constitutional
    Assumptions. Northwestern University Law Review 103:615-661.
—. 2011. Interpretation and Construction. Harvard Journal of Law
    and Public Policy 34:65-72.
Bratman, Michael. 1999. Intention, Plans, and Practical Reason.
    Stanford, CA: Center for the Study of Language and Information.
Brest, Paul. 1980. The Misconceived Quest for the Original
    Understanding. Boston University Law Review 60:204-238.
Chen, Hsiang-Yun. Forthcoming. Contextualism and the Semantics of
    “Woman”. Ergo.
Cross, Frank B. 2013. The Failed Promise of Originalism. Stanford, CA:
    Stanford University Press.
Dworkin, Ronald. 1986. Law’s Empire. Cambridge, MA: The Belknap
    Press of Harvard University Press.
Ekins, Richard. 2012. The Nature of Legislative Intent. Oxford: Oxford
    University Press.
Fallon, Richard. 1997. “The Rule of Law” as a Concept in Constitutional
    Discourse. Columbia Law Review 97:1-56.
Fleming, James. 2013. The Inclusiveness of the New Originalism.
    Fordham Law Review 82:433-452.
220                                《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



Gampel, Eric H. 1997. The Normativity of Meaning. Philosophical
      Studies 86:221-242.
Greenawalt, Kent. 1999. Legislation: Statutory Interpretation 20
      Questions. New York, NY: Foundation Press.
Greenberg, Mark. 2014. The Moral Impact Theory of Law. Yale Law
      Journal 123:1288-1342.
—. 2019. Beyond Textualism. UCLA School of Law, Public Law
      Research Paper No. 19-41. Available at: https://ssrn.com/abstract
      =3470781.
Greene, Jamal. 2009. Selling Originalism. Georgetown Law Journal
      97:657-721.
Grice, Paul. 1989. Studies in the Way of Words. Cambridge, MA:
      Harvard University Press.
Griffin, Stephen. 2020. Assessing Originalism: Ten Years (Roughly)
      After Heller and Living Originalism (Part I). In Balkinization,
      https://balkin.blogspot.com/2020/06/assessing-originalism-ten-
      years-roughly.html.
Grove, Tara Leigh. 2020. Which Textualism?. Harvard Law Review
      134:265-307.
Hart, H.L.A. 1994. The Concept of Law. 2d ed. New York, NY: Oxford
      University Press.
Hitchcock, Christopher. 2017. Actual Causation – What’s the Use. Pp.
      116-131 in Making a Difference: Essays on the Philosophy of
      Causation, edited by Helen Beebee, Christopher Hitchcock and
      Huw Price. New York, NY: Oxford University Press.
Kar, Robert Bradley, and Margaret Jane Radin. 2019. Pseudo-Contract
      and Shared Meaning Analysis. Harvard Law Review 132:1135-
      1219.
Kay, Richard. 1988. Adherence to the Original Intentions in
論原意主義的憲法解釋方法論                                                       221


    Constitutional Adjudication: Three Objections and Responses.
    Northwestern University Law Review 82:226-292.
Marmor, Andrei. 2013. Meaning and Belief in Constitutional
    Interpretation. Fordham Law Review 82:577-596.
McGinnis, John, and Michael Rappaport. 2013. Originalism and the
    Good Constitution. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Meese, Edwin. 2007. Speech by Attorney General Edwin Meese, III,
    before the American Bar Association. Pp. 47-54 in Originalism: A
    Quarter-Century of Debate, edited by Steven G. Calabresi.
    Washington, D.C.: Regnery Publishing, Inc.
Mikhail, John. 2019. Emoluments and President Trump. Valparaiso
    University Law Review 53:631-681.
Pearl, Judea, and Dana Mackenzie. 2018. The Book of Why: The New
    Science of Cause and Effect. New York, NY: Basic Books.
Pearl, Judea, Madelyn Glymour, and Nicholas P. Jewell. 2016. Causal
    Inference in Statistics: A Primer. New York, NY: Wiley Press.
Raz, Joseph. 2011. The Myth of Instrumental Rationality. Pp. 141-177 in
    From Normativity to Responsibility. New York, NY: Oxford
    University Press.
Rehnquist, William H. 1976. The Notion of a Living Constitution. Texas
    Law Review 54:693-705.
Sapir, Edward. 2014. Language: An Introduction to the Study of Speech.
    Reissue ed. New York, NY: Cambridge University Press.
Scalia, Antonin. 1998. A Matter of Interpretation: Federal Courts and
    the Law. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Schauer, Frederick. 2020. Constructing Interpretation. Virginia Public
    Law and Legal Theory Research Paper No. 2020-74. Available at
    https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3714933.
Shapiro, Scott. 2011. Legality. Cambridge, MA: The Belknap Press of
222                                《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）



      Harvard University Press.
Solum, Lawrence B. 2008. Semantic Originalism. Illinois Public Law
      and Legal Theory Research Paper No. 07-24. Available at
      https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1120244.
—. 2013. Communicative Content and Legal Content. Notre Dame
      Law Review 89:479-520.
—. 2013. Originalism and Constitutional Construction. Fordham
      Law Review 82:453-537.
—. 2015. The Fixation Thesis: The Role of Historical Fact in
      Original Meaning. Notre Dame Law Review 91:1-78.
—. 2017. Originalist Methodology. University of Chicago Law
      Review 84:269-295.
— . 2019. The Constraint Principle: Original Meaning and
      Constitutional Practice. Available at https://papers.ssrn.com/sol3/
      papers.cfm?abstract_id=2940215.
Solum, Lawrence, and Robert Bennett. 2011. Constitutional Originalism:
      A Debate. Ithaca, NY: Cornell University Press.
Strang, Lee J. 2017. How Big Data Can Increase Originalism’s
      Methodological Rigor: Using Corpus Linguistics to Reveal Original
      Language Conventions. UC Davis Law Review 50:1181-1241.
Thomas, Jenny. 1995. Meaning in Interaction: An Introduction to
      Pragmatics. New York, NY: Routledge.
Tushnet, Mark. 2020. Taking Back the Constitution: Activist Judges and
      the Next Age of American Law. New Haven, CT: Yale University
      Press.
Whittington, Keith. 2013. Originalism: A Critical Introduction. Fordham
      Law Review 82:375-409.
Wikforss, Åsa Maria. 2001. Semantic Normativity. Philosophical
      Studies 102:203-226.
論原意主義的憲法解釋方法論                                                                223




 On Original Public Meaning Originalism:
        A Critique of Its Neutralization and the Source of
                     Semantic Normativity


                              Hung-Ju Chen＊

                                  Abstract
      The debate between originalism and living constitutionalism has
been a contentious issue in American constitutional theories since the
end of the Warren Court. Originalists insist on the idea of the framers’
intent as the criterion for determining the meaning of a constitutional
text. After the 1980s, however, many originalists turned to the idea of
public meaning originalism, focusing on the linguistic meaning of
constitutional provisions. Scholars have adopted well-defined conceptual
tools from the philosophy of language to develop interpretive ideas, such
as the distinction between interpretation and construction, and to
crystalize two core theses that the family of originalists shares: the
Fixation Thesis and the Constraint Principle. A series of theoretical
developments in originalism has provided the foundations for the
methodology of originalism. This article aims at examining whether the
methodology of originalism is sound in three parts. The first part
explicates the two core theses of originalism in detail and how their
proponents argue for the idea of original public meaning originalism.
The second part, based on the contribution of Judea Pearl’s causal
diagram, explains why finding a linguistic meaning of a constitutional
text cannot be neutral because the context of such a text is a cofounder
that affects the determination of the linguistic meaning of the text and
the legal content through the purposive meaning of the text. Therefore,


＊ Assistant Research Fellow, Institute of European and American Studies, Academia
  Sinica.
224                                《中研院法學期刊》第29期（2021年9月）


determining a text’s linguistic meaning through the semantic content of a
word or a sentence does not guarantee neutrality. In addition, the third
part also investigates the questions of whether meaning has normativity,
where such normativity comes from, and what kinds of normativity an
originalism might hold. Based on Åsa Maria Wikforss’ work, this article
argues that public meaning originalism cannot avoid taking the idea of
the framers’ intent as the source of normativity of meaning.

KEYWORDS: originalism, constitutional interpretation, the framers’
          intention, original public meaning originalism, semantic
          normativity, Judea Pearl, Åsa Wikforss.
